Bolivia: Reglamento del Código del Tránsito, 8 de junio de 1978

Título I
Disposiciones preliminares


Capítulo I
De la aplicación y el objeto

Artículo 1°.- (Aplicacion y objeto)El tránsito de las personas por las vías
terrestres, sea como peatones o conductores de vehículos motorizados, a
propulsión humana o a tracción animal y de las que cabalguen animales, los
lleven de tiro o arreados, se regirá por el CODIGO NACIONAL DEL TRÁNSITO y este
Reglamento.
Artículo 2°.- (Ejecucion)El Servicio Nacional del Tránsito, mediante sus
reparticiones especializadas, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del
Código y su Reglamento AUXILIAR.
Artículo 3°.- (Aplicacion general)Las disposiciones del Código Nacional del
Tránsito y este Reglamento, son aplicables absolutamente a todos los estantes y
habitantes del país en razón de que las leyes de policía y de seguridad obligan
a todos por igual, sin excepciones de ninguna naturaleza.
Artículo 4°.- (De los terminos que se usan)A los efectos de la aplicación del
Código y el Reglamento se entenderá por:

ACERA           Parte de la vía destinada al uso de los peatones.
ACCIDENTE       Suceso del que resultan daños a las personas o las cosas.
ADELANTAMIENTO  Maniobra mediante la cual un vehículo rebasa a otro u otros que lo preceden en el
                mismo carril de una calzada.
AUTOMOVIL       Vehículo con propulsión propia destinado al transporte de no más de seis personas.
AUTOPISTA       Vía con limitación total de acceso y con todos los cruces a desnivel. Persona que
                sin conducir el vehículo coopera al conductor en las labores del transporte.
AVENIDA         Vía relativamente amplia donde la circulación Se efectúa con carácter preferencial
                respecto a las calles transversales.
BICICLETA       Vehículo a propulsión humana con dos ruedas iguales.
BIFURCACION     Punto de división de una vía en dos ramales.
BORDILLO        Borde de una calzada que define su límite.
BREVET          Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos.
CALZADA         Parte de la vía pública destinada a la circulación de vehículos y semovientes.
CALLE           Vía urbana de circulación pública con edificaciones a uno o ambos lados.
CAMINO          Vía rural destinada al tránsito vehículos y semovientes.
CAMION          Vehículo automotriz para transportar carga.
CARGA           Toda cosa objeto o animal a transportarse en un vehículo.
CARGA MAXIMA    Peso de la carga que puede transportar el vehículo según su capacidad.
CARNET DE       Documento que acredita el derecho de propiedad sobre un vehículo.
PROPIEDAD
CARRETERA       Vía pública de características modernas destinada a la circulación de un número
                relativamente grande de vehículos motorizados.
CARRIL          Subdivisión longitudinal de una calzada cuyo ancho puede acomodar una columna de
                vehículos.
CIRCULACION     Movimiento de vehículo, peatones semovientes por la vía pública.
CIRCULACION     Cuando el volumen horario máximo en una vía es mayor que su capacidad ordinaria.
CONGESTIONADA
CIRCULACION     Derecho otorgado a determinadas personas o vehículos para circulación en
PREFERENCIAL    condiciones especiales
                Persona que conduce, maneja o tiene el control de un vehículo motorizado en la vía
CONDUCTOR       pública, que controla o maneja un vehículo remolcado por otro o que dirige,
                maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier otro vehículo, de un
                animal de silla, de tiro o arreo
CONGESTION      Acumulación excesiva de vehículos en alguna parte de la vía.
CORRIENTE       Conjunto de vehículos que circulan por la calzada de una vía, en una dirección y
VEHICULAR       en el mismo sentido.
CRUCE           Unión de una calle o camino con otro.
CRUCE DE        Lugar señalado en una vía por donde deben cruzar la calzada los peatones
PEATONES
CRUCE REGULADO  Donde existe semáforo en funcionamiento o policía regulando el tránsito.
CUNETA          Zanja de desagüe abierta a los lados de una vía.
CURVA           Tramo de vía pública no rectilínea con visibilidad limitada.
DERECHO DE      Preferencia del peatón o vehículo para iniciar o proseguir la marcha sin
CIRCULACION     interrupción.
DETENCION       Acto involuntario de interrumpir momentáneamente el movimiento del vehículo, con
                el motor encendido y el conductor al volante.
DETENCION       Acto de detener el vehículo bruscamente.
SUBITA
EJE DE LA VIDA  Línea demarcada o imaginaria que divide en partes iguales una calzada.
ESQUINA         Vértice del ángulo formado por dos vías convergentes.
ESTACIONAMIENTO Acto mediante el cual el conductor deja su vehículo en lugar autorizado.
FRANJA DE       Parte demarcada o imaginaria de la calzada destinada al paso de peatones.
SEGURIDAD
GARAJE          Lugar destinado al guardado de vehículos.
HOJA DE RUTA    Documento por el que se autoriza y controla la circulación de vehículos fuera del
                radio urbano
INGENIERIA DE   Rama de la Ingeniería que trata del planeamiento de calles, carreteras y zonas
TRÁNSITO       anexas a ellas, para el transporte de personas y cosas en forma económica y segura
INTERSECCION    Área donde dos o más vías se unen o cruzan.
ISLA DE         Superficie prohibida a la circulación de vehículos, situada en una vía o
SEGURIDAD       intersección de vías, para encausar la corriente vehicular o servir de refugio a
                los peatones.
LICENCIA        Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos
                motorizados.
LIMITACION DE   Acto mediante el cual la autoridad limita el ingreso a una vía.
ACCESO
LIMITACION DE   Restricción del tiempo que pueden permanecer estacionados los vehículos en ciertos
ESTACIONAMIENTO lugares de la vía pública.
LINEA DE        Línea demarcada o imaginaria ubicada a no menos de un metro antes del paso de
DETENCION DE    peatones o franja de seguridad.
VEHICULOS
LINEA DE CARRIL Línea intermitente longitudinal pintada en el pavimento para demarcar la división
                de los carriles de una calzada.
MANIOBRA        Acción que altera las condiciones normales de la circulación.
PARADA          Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de locomoción
                colectiva con el sólo objeto de recoger o dejar pasajeros.
PARADERO        Lugar en las vías o fuera de ellas, donde los vehículo de servicio público pueden
                efectuar paradas largas ó esperas
PASAJERO        Persona que utiliza un vehículo para trasladarse de un lugar a otro.
PASEOS          Lugares destinados exclusivamente para la circulación de peatones.
PASO A NIVEL    Cruce en un mismo plano de una vía férrea con una carretera u otra vía.
PASO A DESNIVEL Cruce a diferentes niveles de dos calzadas o de una calzada y una vía férrea.
                Puede ser superior o inferior.
PASO EN LAS     Zona para el acceso de los vehículos a las propiedades laterales.
ACERAS
PASO PARA       Franja de seguridad formada por la prolongación imaginaria o demarcada de las
PEATONES        aceras o cualquier otra zona delimitada para este objeto.
PEATON          Persona que circula a pie por la vía pública.
PENDIENTE O     Inclinación del eje de la rasante de una vía con relación a la horizontal.
GRADIENTE
                Inclinación transversal que se da a la calzada en curva para contrarrestar
PERALTE         parcialmente la fuerza centrífuga que se desarrolla en los vehículos que la
                recorren.
PESO MAXIMO     Peso del vehículo y de la carga máxima cuando aquel está en orden de marcha.
POLIZON         Persona que aborda arbitrariamente un vehículo.
PRETIL          Borde de la acera.
REFUGIO         Lugar destinado a la espera o la parada de los peatones.
REMOLQUE        Vehículo destinado al servicio de arrastre de otras unidades.
SEÑAL DE       Dispositivo, signo, demarcación o inscripción colocada por la autoridad con el
TRÁNSITO       objeto de informar, prevenir y reglamentar la circulación.
TERMINAL        Sitio acondicionado para la llegada o salida de los vehículos de servicio público.
VEHICULO        Todo medio de transporte para personas, semovientes o cosas por una vía terrestre.
VIA             Lugar acondicionado para la circulación de peatones y vehículos.
VIA EXPRESA     La que está destinada al tránsito expreso de vehículos, con limitación parcial de
                acceso y generalmente sin cruces a nivel en las intersecciones.
ZONA ESCOLAR    Parte de la vía pública comprendida entre los 50 metros antes y después del lugar
                donde se halla ubicado el acceso a un establecimiento educacional.
ZONA RURAL      Area situada fuera del radio urbano.
ZONA URBANA     Area determinada por el Plano Regulador de cada Comuna y cuyos límites deberán
                estar señalizados.


Capítulo II
De las vias públicas

Artículo 5°.- (Uso)Todas las vías urbanas o rurales abiertas a la circulación,
sea que hayan sido construidas por el Estado o por personas particulares, son
de uso público.
Artículo 6°.- (Restriccion)La Policía de Tránsito podrá ampliar o restringir el
uso de la vía pública cuando ello resulte necesario para la seguridad y
comodidad pública, de acuerdo a estudios de planificación.

Capítulo III
De los vehículos

Artículo 7°.- (Clasificacion)Por su tracción los vehículos se clasifican en:
motorizados, a tracción animal o humana. Los vehículos motorizados son los que
se mueven mediante energía generada en ellos mismos. Los vehículos a tracción
animal o humana son los que se mueven arrastrados o empujado mediante la
energía muscular de hombres o animales.
Artículo 8°.- (Clases de vehiculos)Por sus características los vehículos se
clasifican principalmente en: automóviles, camionetas, vagonetas, jeeps,
microbuses, buses, camiones, remolques, tractores, aplanadoras,
motoniveladoras, elevadores de carga, acoplados, motocicletas, motonetas,
motocamionetas, bicicletas, motobicicletas, coches a tracción animal, carros de
mano y otros.
Artículo 9°.- (Ambulancias)Son vehículos destinados exclusivamente al
transporte de enfermos o personas lesionadas.
Artículo 10°.- (Coches funebres)Son vehículos destinados exclusivamente al
transporte de personas fallecidas.
Artículo 11°.- (Automoviles)Son vehículos de cuatro ruedas destinados al
transpone de personas.
Artículo 12°.- (Camionetas)Son vehículos con o sin doble tracción, capacidad de
carga hasta dos y media toneladas y carrocería baja.
Artículo 13°.- (Vagonetas)Son vehículos de cuatro o más ruedas, con 6 sin doble
tracción, cerradas, asientos fijos o desmontables y capacidad máxima para
dieciocho personas incluyendo al conductor.
Artículo 14°.- (Jeeps)Son vehículos livianos, con doble tracción y de uso
múltiple.
Artículo 15°.- (Microbuses)Son vehículos destinados al transporte de personas y
cuya capacidad máxima es de veintidós pasajeros incluyendo al conductor.
Artículo 16°.- (Omnibuses)Son vehículos destinados al transporte de personas y
cuya capacidad es de más de veintidós pasajeros.
Artículo 17°.- (Camiones)Son vehículos de cuatro o más ruedas, capacidad de
carga de más de dos y media toneladas, de una o doble tracción y carrocería de
estacas, metálicas, volteo, cerrada o tipo cisterna.
Artículo 18°.- (Camion - remolque)Es el vehículo destinado al arrastre de otras
unidades diferentes.
Artículo 19°.- (Equipo pesado)Tractores, aplanadoras, motoniveladoras y
elevadores de carga son todos aquellos vehículos de equipo pesado, de gran
potencia, con ruedas u orugas, destinados a trabajos camineros, agrícolas o
industriales.
Artículo 20°.- (Acoplados)Vehículos que carecen de medios propios de propulsión
y son arrastrados por otros vehículos automotores.
Artículo 21°.- (Motocicletas y otros)Las motocicletas, motonetas y
motocamionetas, son vehículos con motor de cilindrada superior a 50 cms.
cúbicos.
Artículo 22°.- (Motobicicletas)Las motobicicletas, son vehículos de dos o tres
ruedas y motor de cilindrada hasta de 50 de cm. cúbicos
Artículo 23°.- (Bicicletas)Son vehículos de dos ruedas que funcionan a
propulsión muscular por medio de pedales o dispositivos análogos.
Artículo 24°.- (Vehiculos de traccion animal)Son todos aquellos que se mueven
arrancados o empujados por animales.
Artículo 25°.- (Vehiculos a traccion humana )Son todos aquellos que se mueven
arrastrados o empujado por el hombre.
Artículo 26°.- (Otra clasificacion)Por la naturaleza del servicio que prestan
los vehículos se clasifican en: oficiales, diplomáticos y consulares;
particulares y de servicio público.
Artículo 27°.- (Vehiculos oficiales)Son los que se destinan al uso exclusivo
del Estado.
Artículo 28°.- (Vehiculos diplomaticos y consulares)Son los que están
destinados al servicio de los representantes extranjeros o Misiones
Internacionales, acreditados ante nuestro Gobierno.
Artículo 29°.- (Vehiculos particulares)Son aquellos de propiedad de personas
colectivas o individuales y que están a su servicio.
Artículo 30°.- (Vehiculos de servicio publico)Son los que siendo de propiedad
de personas colectivas o individuales, prestan servicio al público bajo
remuneración.
Artículo 31°.- (Clasificacion de los vehiculos de servicio publico)Los
vehículos de servicio público Se clasifican principalmente en: automóviles de
alquiler, camionetas y vagonetas de transporte urbano y suburbano, camiones
livianos y pesados de carga, microbuses, buses de transporte urbano,
interprovincial, interdepartamental e internacional.
Artículo 32°.- (Dimensiones)Los vehículos que circulan por las vías públicas no
podrán exceder de las siguientes dimensiones:

  1. Ancho total máximo con carga: 2.50 ms.
  2. Altura total máxima con carga: 4.00 ms.
  3. Longitudes totales máximas con carga:

       a. Vehículo de dos ejes: 11.00 ms.
       b. Vehículos de tres ejes: 12.00 ms.
       c. Vehículos semi-remolques: 15.00 ms.
       d. Otras combinaciones: 18.30 ms.


Artículo 33°.- (Permiso especial)Los tractores, maquinarias agrícolas u otros
vehículos cuyas dimensiones sean mayores a las especificadas en el artículo
anterior, que tengan necesidad de circular por las vías públicas, recabarán
previamente, permiso especial de la Policía del Tránsito.
Artículo 34°.- (Peso maximo)El peso máximo de los vehículos que circulen por
las vías públicas estará sujeto a las normas que se establezcan por el
Ministerio de Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, Alcaldía
Municipal y Policía de Tránsito.
Artículo 35°.- (Abandono de vehiculos)Los vehículos abandonados en la vía
pública durante un tiempo mayor de 48 horas serán transportados a los depósitos
de la Policía del Tránsito, siendo de cargo del propietario o encargado los
gastos del traslado y depósito. Se considera que un vehículo ha sido abandonado
cuando permanece ininterrumpidamente en el mismo lugar durante el término
señalado.

Título II
De la circulación


Capítulo I
De las normas generales

Artículo 36°.- (Prohibicion)Ninguna entidad, asociación, organización sindical
o grupo de personas, podrá interrumpir la libre circulación de peatones o
vehículos por las vías públicas del territorio nacional. Excepcionalmente y
siempre que hubiere necesidad, la Policía del Tránsito concederá el respectivo
permiso.
Artículo 37°.- (Desfiles civicos y otros)En los casos de desfiles cívicos,
procesiones religiosas u otros actos públicos legalmente autorizados, la
Policía del tránsito señalará con anticipación las rutas de desviación,
cuidando en lo posible de no entorpecer la circulación de peatones y vehículos.
Artículo 38°.- (Prohibicion de circular)Se prohíbe la circulación de los
vehículos que no se encuentren en buenas condiciones de funcionamiento. La
Policía del Tránsito retirará de la circulación a todo vehículo que no reúna
las necesarias condiciones de seguridad y procederá al decomiso de las placas,
las que serán devueltas una vez que Se compruebe que el vehículo ha sido
convenientemente reparado.
Artículo 39°.- (Medios de auxilio)todo vehículo de cuatro o más ruedas, sea de
servicio oficial, diplomático, público o particular, para efectuar viajes,
estará obligatoriamente equipado de los siguientes medios de auxilio: Botiquín:
Que contenga elementos de primeros auxilios como ser agua oxigenada, mercurio
cromo, algodón, vendas, gasas, anticoagulantes analgésicos y alcohol. Ruedas de
auxilio. Herramientas: Las indispensables para solucionar los desperfectos más
frecuentes del vehículo. Señales de peligro: Para estacionamiento forzoso en
carretera, consistente en un par de faroles de luz roja o triángulos de peligro
de material reflectante de color rojo. Extinguidor. Cuñas: Metálicas o de
madera para asegurar el vehículo en caso de estacionamiento.

Capítulo II
De la circulación de los vehículos

Artículo 40°.- (Circulacion por el lado derecho)Los vehículos, sea dentro o
fuera del radio urbano y en general por todas las vías públicas, circularán
obligatoriamente por el lado derecho.
Artículo 41°.- (Reglas para el adelantamiento)El adelantamiento de un vehículo
a otro, estacionado o en movimiento, se hará por el lado izquierdo retomando
luego el costado derecho de la vía. Para efectuar esta maniobra el conductor
observará las siguientes reglas:

  a. Comprobará previamente si no se aproxima otro vehículo por detrás o en
     sentido contrario.
  b. Observará si dispone de espacio y visibilidad suficiente.
  c. Anunciará la maniobra, tanto a los vehículos que le preceden como a los
     que le antecedentes con el brazo izquierdo extendido horizontalmente hacia
     afuera o mediante el sistema de cambio de luces y guiñadores.

Artículo 42°.- (Prohibicion de adelantamiento)Se prohíbe terminantemente el
adelantamiento de un vehículo a otro: en las curvas, bocacalles, cruce de vías,
pasos a nivel y con carácter general en los lugares donde el conductor no tenga
libre visibilidad y espacio suficiente para efectuar la maniobra con seguridad.
Tampoco podrá efectuarse el adelantamiento en los lugares prohibidos por la
autoridad mediante la respectiva señalización.
Artículo 43°.- (Permision de adelantamiento)El conductor cuyo vehículo va a ser
adelantado, al percibir la señal óptica o acústica del conductor que desea
adelantarse, tiene la obligación de disminuir la velocidad y responder a la
señal sacando el brazo izquierdo y moviéndolo de atrás para adelante y mediante
el guiñador derecho.
Artículo 44°.- (Precaucion)Cuando un vehículo detenga su marcha para dejar o
recoger pasajeros, los vehículos que vienen por detrás tomarán las precauciones
necesarias para adelantarse.
Artículo 45°.- (Circulacion en caravana)Cuando en los caminos o carreteras
circulen dos o más vehículos en el mismo sentido o en caravana, deberán
mantener suficiente distancia entre ellos para que cualquier vehículo que
quiera adelantarlos pueda hacerlo sin peligro. En la circulación en columna, el
conductor del carro que va adelante, tiene la obligación de dar aviso del
número de vehículos que vienen por detrás
Artículo 46°.- (Señales de la circulacion)Todo conductor para avanzar de
frente, girar a la derecha o izquierda, disminuir la velocidad o detenerse,
hará oportunamente la respectiva señal en la siguiente forma:
DURANTE EL DIA:

  a. Para avanzar hacia adelante colocará la mano de frente al parabrisas.
  b. Para girar a la derecha, el brazo izquierdo hacia afuera doblado en ángulo
     recto.
  c. Para girar a la izquierda, el brazo izquierdo extendido hacia afuera.
  d. Para disminuir la velocidad o detener el vehículo, el brazo izquierdo
     extendido hacia afuera en forma perpendicular al piso y la palma de la
     mano dirigida hacia atrás.
     DURANTE LA NOCHE: Se harán las mismas señales en la siguiente forma:
  e. Para la señal indicada en el inciso efectuando el cambio de luces.
  f. Para las señales a las que se refieren los incisos , c) y d) , utilizando
     el sistema de guiñadores.

Artículo 47°.- (Regla para girar)Para girar a la derecha o izquierda, el
conductor colocará su vehículo con la debida anticipación en el carril del lado
hacia donde desea girar. El conductor que no haya cumplido esta regla a tiempo
ya no podrá efectuar la maniobra en plena bocacalle
Artículo 48°.- (Maniobra prohibida)Se prohibe efectuar virajes en "U" para
continuar en sentido contrario en los siguientes casos:

  a. En las intersecciones de calles y caminos.
  b. En los pasos para peatones.
  c. A menos de 200 mts. de las curvas, cimas o gradientes, cruces
     ferroviarios, puentes, viaductos y túneles.
  d. En los lugares donde la señalización la prohiba
  e. En las calles y avenidas, debiendo darse vuelta íntegra a la manzana.

Artículo 49°.- (Maniobras prohibidas)De modo general, tanto en las vías urbanas
como en las rurales, no se conducirá vehículos describiendo "eses" o en
"zigzag".
Artículo 50°.- (Prohibicion de retroceso)Es prohibido retroceder con el
vehículo en las vías urbanas, salvo el caso de estancamiento. En los caminos
rurales solamente podrá efectuarse esta maniobra en casos absolutamente
necesarios y con las máximas precauciones.
Artículo 51°.- (Preferencia)El vehículo que circula por una avenida o vía
señalada como preferencial tiene prioridad con relación al vehículo que circula
por una calle o arteria de circulación secundaria.
Artículo 52°.- (Prioridad)En una intersección de rutas de igual categoría,
tiene preferencia de paso el vehículo que se aproxima por el lado derecho del
conductor.
Artículo 53°.- (Preferencia al vehiculo de subida)En las pendientes, los
vehículos de subida, tienen preferencia para el cruce sobre los de bajada,
estando obligados estos últimos a retroceder en casos necesarios.
Artículo 54°.- (Preferencia determinada por la autoridad)En las intersecciones
o cruces de vías públicas reguladas por el personal de la Policía del Tránsito
la preferencia será determinada por la autoridad.
Artículo 55°.- (Vehiculos de emergencia)Los vehículos de servicio de emergencia
anunciada mediante sirenas u otros dispositivos, como las ambulancias,
bomberos, policía y Fuerzas Armadas, tienen preferencia en la circulación. Los
conductores de los demás vehículos, al oír las sirenas o percibir las señales
de alarma, cederán el paso desviando sus vehículos hacia el cordón o borde de
la acera derecha o izquierda y detendrán la marcha hasta que los vehículos de
emergencia hayan pasado.
Artículo 56°.- (Cruce de vehiculos)Cuando dos o más vehículos se encuentren
circulando en direcciones opuestas, cada conductor desviará su vehículo a la
derecha, de modo que quede suficiente espacio para que se efectúe el cruce sin
peligro.
Artículo 57°.- (Cruce en intersecciones)Antes del cruce en intersecciones, los
conductores disminuirán la velocidad de sus vehículos y en caso necesario los
detendrán, dejando libre la franja de seguridad para el paso de peatones.
Artículo 58°.- (Encandilamiento)Queda terminantemente prohibido el
encandilamiento. Para efectuar el cruce con otros vehículos es obligatorio el
empleo de la luz baja.
Artículo 59°.- (Uso de luz alta)En las ciudades es prohibido el empleo de luz
alta la que solamente se utilizará en las carreras, excepto en el cruce entre
vehículo.
Artículo 60°.- (Circulacion sin luces)Ningún vehículo circulará sin luces. Es
prohibido el empleo de luces deslumbrantes, faros, proyectores o giratorios,
con excepción de los vehículos de la policía, bomberos y ambulancias.
Artículo 61°.- (Luces de estancamiento)Los vehículos tendrán luces de
estancamiento blancas o amarillas en la parte delantera y rojas en la parte
trasera.
Artículo 62°.- (Uso de la bocina)Está prohibido el uso de la bocina durante las
horas de la noche dentro del radio urbano de las ciudades. Durante el día
únicamente se la utilizará en casos de fuerza mayor y cuando el conductor no
tenga otro recurso para evitar un accidente.
Artículo 63°.- (Prohibicion de usar la bocina)Se prohíbe el uso de la bocina o
de aparatos sonoros, cuyo uso no esté autorizado, en los siguientes casos: con
el objeto de llamar la atención de los Policías del Tránsito, para llamar a
otras personas o para hacer abrir las puertas de los garajes o viviendas
Artículo 64°.- (Uso de bocina en carreteras)En las carreteas es obligatorio
advertir, con la debida anticipación, la presencia de todo vehículo mediante el
empleo de la bocina: en las curvas, cruces, cuestas, y especialmente en las
carreteras de montaña.
Artículo 65°.- (Caracteristicas de la bocina)Los vehículos estarán provistos de
bocina de sonido grave, siendo prohibido el uso de sirenas, vibradoras, claxon
y en general de todo aparato que produzca sonido agudo, múltiple y prolongado.
El uso de sirenas será permitido únicamente en los vehículos policiales,
ambulancias y bomberos.
Artículo 66°.- (Escape libre)Los vehículos con motor de combustión interna no
podrán circular con el escape libre, debiendo estar provistos de silenciador.
El silenciador no podrá sobresalir de la parte trasera de la estructura del
vehículo y estará acondicionado de tal forma que permita la salida del gas
horizontalmente y de ningún modo hacia abajo.
Artículo 67°.- (Escapes verticales)Los vehículos con motor a diesel tendrán el
escape acondicionado en tal forma que el tubo sobresalga la carrocería o techo
del vehículo hacia arriba permitiendo la salida del gas verticalmente.
Artículo 68°.- (Reglas para recoger dejar pasajeros)Es absoluta y
terminantemente prohibido recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, en
los lugares no autorizados y cuando el vehículo está en movimiento. El
conductor no debe proseguir la marcha mientras los pasajeros están subiendo o
bajando del vehículo.
Artículo 69°.- (Pasajeros en las pisaderas o estribos)Es igualmente prohibido
admitir pasajeros en las pisaderas o estribos o en las estructuras exteriores
del vehículo
Artículo 70°.- (Pasajeros en la cabina)Todo conductor debe disponer siempre del
suficiente espacio y comodidad en la cabina a fin de que pueda maniobrar su
vehículo con la absoluta seguridad.
Artículo 71°.- (Tránsito suspendido)Los vehículos no podrán circular por las
vías donde el tránsito hubiera sido suspendido.
Artículo 72°.- (Uso de la caja de velocidades)Para bajar una pendiente, el
conductor utilizará en la caja de velocidades la misma fuerza que la que
necesitaría para subirla o sea, que si un vehículo para subir una pendiente
necesita la caja de velocidades enganchada en primera para bajarla debe usar
también la misma velocidad.
Artículo 73°.- (Prohibiciones)Es prohibido circular con el vehículo
desembragado, con la palanca de mando colocada en punto neutro o con el motor
apagado.
Artículo 74°.- (Interrupcion de desfiles y otros)Ningún vehículo podrá
interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesión
religiosa o cortejo fúnebre, ya sea que esté en marcha o detenido.
Artículo 75°.- (Distancia entre vehiculos)El conductor de un vehículo deberá
mantener el, con respecto al vehículo que lo antecede, una distancia razonable
y prudente que le permita detener su carro ante cualquier emergencia del
vehículo que va por delante. Para determinar la distancia razonable deberá
considerarse la velocidad autorizada, el estado del tiempo, el tipo de vía, las
condiciones de la calzada y la intensidad del tráfico vehicular. Como mínimo la
distancia de seguridad deberá ser igual al espacio que pueda recorrer el
vehículo durante el tiempo que transcurra desde la percepción del peligro, la
reacción y frenada, hasta la detención del vehículo.

Capítulo III
Otras normas para la circulación de vehículos

Artículo 76°.- (Libertad de circulacion)Todo conductor tiene el derecho de
transitar libremente con su vehículo por las vías públicas del territorio
boliviano y ninguna persona natural o jurídica, podrá interferir el ejercicio
de este derecho sin causal justificada, salvo las excepciones establecidas por
el Código Nacional del Tránsito y este Reglamento o las medidas que en casos
especiales adopte la Policía del Tránsito.
Artículo 77°.- (Circulacion controlada)En las vías de tránsito controlado, la
circulación de peatones y vehículos, se sujetará a las determinaciones que
imponga la autoridad.
Artículo 78°.- (Señalizacion y modificación)El ingreso o la salida de los
vehículos de las vías públicas solamente podrá efectuarse bajo las condiciones
y por los lugares establecidos por la Policía del Tránsito mediante el sistema
de señalización. Toda modificación, temporal o definitiva, que se hiciere del
sentido de la circulación se hará conocer al público mediante los órganos de
difusión con la debida anticipación.
Artículo 79°.- (Circulacion a marcha lenta)Los vehículos que por cualquier
causa tengan necesidad de circular a marcha lenta lo harán ocupando el costado
derecho del camino o calle, lo más cerca posible de la berna o borde de la
acera y sin obstaculizar el paso de los vehículos que circulen a mayor
velocidad.
Artículo 80°.- (Vias de doble tránsito)En las vías de doble tránsito, los
vehículos que circulen en direcciones opuestas, no sobrepasarán el eje de la
calzada, demarcado o imaginario, estando obligados a conservar entre sí la
mayor distancia posible especialmente para el cruce. Se presumirá la
responsabilidad de ambos conductores cuando ocurra un accidente sobre el eje de
la calzada.
Artículo 81°.- (Circulacion en vias de varios carriles)Para circular en las
vías públicas de dos o más carriles demarcados, libre de estacionamiento u
obstrucción, los conductores observarán las siguientes reglas:

  1. En calzadas de tres carriles se debe por el de la derecha en cada uno de
     los sentidos, dejando el carril central para los adelantamientos.
  2. En calzadas de dos o más carriles en cada sentido, se circulará por los
     carriles más próximos al borde derecho dejando los de la izquierda para el
     adelantamiento.
  3. No se permitirá circular más de 200 metros paralelo al vehículo que se
     quiere adelantar. Una vez efectuada la maniobra de adelantamiento se
     deberá tomar nuevamente el carril de la derecha.
  4. Si el carril adyacente está ocupado no podrá efectuarse el cambio y el
     vehículo deberá continuar su marcha por su carril.

Artículo 82°.- (Permision de circulacion paralela)En calzadas de dos o más
carriles se permitirá la circulación paralela cuando el tránsito sea muy
intenso de manera que cada fila de vehículos se desplace al ritmo del tránsito.
Artículo 83°.- (Circulacion giratoria)La circulación de vehículos en una zona
de tránsito en rotación como monumentos, plazas, rotondas u otras áreas de
circulación giratoria, se hará por la derecha dejando el obstáculo a la
izquierda, salvo señalización contraria.
Artículo 84°.- (Salida a la via publica)El conductor para salir a la vía
pública desde un inmueble, garaje o de cualquier otro sitio destinado a la
guarda de vehículos, deberá guiar su vehículo a marcha muy lenta y con las
máximas precauciones, presumiéndose su culpabilidad en caso de ocurrir algún
accidente.
Artículo 85°.- (Charcos)En caso de haber charcos de agua u otras sustancias en
la calzada, el conductor reducirá la velocidad del vehículo y tomará las
precauciones necesarias para no mojar o manchar a los peatones.
Artículo 86°.- (Anteojos)El conductor que necesita y usa lentes (anteojos no
podrá manejar vehículos sin ellos) .
Artículo 87°.- (Remolque de vehiculos)Por regla general es prohibido remolcar
vehículos. La Policía del Tránsito prestará este servicio público, pudiendo
conceder autorización en casos excepcionales para que pueda efectuarse el
remolque con otros vehículos. Tratándose de circunstancias de fuerza mayor y en
carreteras, podrá efectuarse el remolque con otro vehículo hasta un lugar donde
no haya riesgo, debiendo tomarse las precauciones del caso.

Capítulo IV
De la circulacion de motocicletas, motonetas y bicicletas

Artículo 88°.- (Reglas generales)Los conductores de motocicletas, además de
observar las normas generales de la circulación y las establecidas para los
demás vehículos, transitarán con arreglo a las disposiciones especiales del
artículo 26 del Código Nacional del Tránsito y las del presente Capitulo.
Artículo 89°.- (Reglas especiales)El conductor que guíe por las vías públicas
cualquiera de los vehículos a que se refiere este Capítulo lo hará lo más cerca
posible del costado derecho, debiendo tener especial cuidado al adelantarse a
otros vehículos detenidos o que en marcha lenta circulen en el mismo sentido.
Artículo 90°.- (Numero de personas)Estos vehículos no serán utilizados para
llevar más personas que el número para el que fueron fabricados y equipados. El
acompañante, en caso de que el vehículo permita llevarlo, irá montado,
debidamente agarrado del seguro y con los pies apoyados en las pisaderas.
Artículo 91°.- (Circulacion en columna)Las personas que conducen motocicletas,
motonetas, bicicletas u otros vehículos menores, circularán por las vías
públicas obligatoriamente en columna de a uno (uno detrás de otro) , excepto en
las franjas destinadas a su exclusivo uso. Los conductores de estos vehículos
no podrán ir tomados de la mano.
Artículo 92°.- (Circulacion por carriles especiales)Cuando circulen por los
carriles especialmente demarcados para esta clase de vehículos no podrán salir
de ellos y los demás vehículos no ocuparán tales carriles.
Artículo 93°.- (Actos de acrobacia)Los conductores de esta clase de vehículos
jamás se acoplarán o agarrarán a otros vehículos en movimiento, estando
terminantemente prohibido realizar actos de acrobacia, salvo cuando se trate de
competencias deportivas debidamente autorizadas por la Policía del Tránsito.
Artículo 94°.- (Paquetes, bultos)No se llevará en estos vehículos paquetes,
bultos ni objetos que impidan al conductor mantener ambas manos en el manubrio
así como la estabilidad y el adecuado control del vehículo.
Artículo 95°.- (Circulacion por las aceras)Es prohibida la circulación de estos
vehículos por las aceras y paseos públicos destinados exclusivamente a los
peatones.
Artículo 96°.- (Dispositivo protector de los ojos)Nadie conducirá motocicleta o
motoneta sin el dispositivo protector de los ojos, salvo que estos vehículos
tengan parabrisas.
Artículo 97°.- (Casco)Los conductores y los acompañantes, que utilicen los
vehículos mencionados en el artículo anterior irán provistos del casco de
seguridad del tipo aprobado por la Policía del Tránsito.
Artículo 98°.- (Derecho)Toda motocicleta o motoneta tiene derecho al pleno uso
de un carril y no se conducirá vehículo alguno de modo que impida el uso de la
vía a este tipo de vehículos. Estos vehículos no circularán entre carriles ni
entre filas de vehículos, debiendo conservar la respectiva columna.
Artículo 99°.- (Escape libre)Se prohíbe terminantemente la circulación de estos
vehículos con el escape libre, salvo cuando se trate de competencias deportivas
y aun en este por el tiempo rigurosamente necesario y solamente en el lugar de
la competencia.
Artículo 100°.- (Licencia especial)Para la conducción de motocicletas y
motonetas, se requiere la licencia de motociclista.

Capítulo V
De la circulacion de carretones, carros de mano, heladeros, jinetes y
semovientes

Artículo 101°.- (Normas generales)En las zonas urbanas y rurales, los jinetes,
los conductores de carretones, carros de mano, heladeros y los que conducen o
arrean tropas de ganado o semovientes, están obligados a observar las normas
generales de la circulación establecer por el Código_de_Tránsito y este
Reglamento.
Artículo 102°.- (Prohibicion)Por regla general es prohibida la circulación de
tropas de ganado o semovientes, dentro del radio urbano de las ciudades, desde
las seis de la mañana a las diez de la noche.
Artículo 103°.- (Reglamentaciones especiales)Sin perjuicio de lo dispuesto por
los artículos anteriores las Jefaturas Departamentales del Tránsito, atendiendo
las peculiares características de cada Distrito, reglamentarán la circulación
de carretones, carros de mano, heladeros, jinetes, semovientes y tropas de
ganado.

Capítulo VI
De las inspecciones

Artículo 104°.- (Objeto)La inspección tiene por objeto la verificación de las
condiciones de funcionamiento del vehículo a fin de precautelar por la
seguridad en la circulación y la eficiencia del servicio. Durante la inspección
se tendrá especial cuidado en la revisión de los sistemas de dirección, frenos
y luces.
Artículo 105°.- (Obligatoriedad)Todos los conductores tienen la obligación de
presentar sus vehículos a las inspecciones dentro de los períodos establecidos
por el artículo 30 del Código Nacional del Tránsito.
Artículo 106°.- (Documentos de la lnspeccion)La inspección se acredita mediante
la papeleta de pago y la roseta deberá adherirse en parte visible del
parabrisas. Estos documentos tienen validez en todo el territorio nacional y
los conductores están obligados a exhibir la papeleta de pago cuando así lo
exija la autoridad del Tránsito.
Artículo 107°.- (Permision)La inspección de un vehículo podrá efectuarse en
cualquier lugar del país sin discriminación de ninguna clase por el origen ni
registro del vehículo.
Artículo 108°.- (Periodos)Se establecen tres períodos por año para la
inspección de vehículos los en todo el país los que se señalarán con la debida
anticipación..
Artículo 109°.- (Inspeccion imprevista)Sin perjuicio de las inspecciones
periódicas a las que se refieren los artículos anteriores, la Policía del
Tránsito, podrá disponer en cualquier momento la inspección de un vehículo que
aparente no reunir las condiciones reglamentarias de seguridad, quedando el
conductor obligado a detener su vehículo para este objeto. En este caso la
inspección se realizará en el mismo lugar y sin costo alguno.
Artículo 110°.- (Mantenimiento y revision diaria)La responsabilidad del
mantenimiento y revisión diaria del vehículo estará a cargo tanto del
propietario como del conductor, quienes antes de salir a la circulación, tienen
la obligación de verificar si los sistemas de dirección, frenos y luces
funcionan perfectamente y si el vehículo tiene suficiente combustible, aceite y
agua a fin de no entorpecer la circulación.
Artículo 111°.- (Autoridad de la inspeccion)Las inspecciones estarán a cargo de
las Jefaturas Departamentales del Tránsito, organismos que procederán al
decomiso de las placas de cualquier vehículo que no reúna las condiciones
mínimas de seguridad conforme al articulo 38 de este Reglamento.

Capítulo VII
De la velocidad

Artículo 112°.- (Velocidades maximas y minimas)Por regla general ningún
vehículo circulará a velocidades superiores o inferiores a las establecidas por
la Policía del Tránsito.
Artículo 113°.- (Velocidades maximas en radio urbano)Las velocidades máximas
dentro del radio urbano de las ciudades y poblaciones son:

  a. 10 kms. por hora en las zonas escolares y militares, considerándose a este
     efecto como tal la parte de la vía pública comprendida entre los 50 metros
     antes y después del lugar donde se encuentra ubicado el acceso a dichos
     establecimientos.
  b. 20 kms. por hora en las calles donde la circulación de peatones y
     vehículos es intensa.
  c. kms. por hora en las avenidas y vías donde las condiciones de seguridad
     así lo permitan.
  d. En las bocacalles, lugares de aglomeración, de personas o vehículos y en
     general en los sitios donde haya peligro, los conductores están obligados
     a reducir la velocidad al paso de un peatón o en su caso, a detener el
     vehículo.

Artículo 114°.- (Velocidades maximas en caminos y carreteras)Las velocidades
máximas en los caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las
ciudades y poblaciones son:

  a. En las carreteras asfaltadas 80 kms. por hora.
  b. En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra 70 kms. por hora.

Artículo 115°.- (Obligacion de reducir la velocidad)Es obligación de todo
conductor conducir su vehículo a una velocidad reducida cuando se acerque y
cruce una intersección de calles o carreteras; cuando se aproxime y vaya por
una curva; cuando se aproxime a la cumbre de una cuesta; cuando conduzca sobre
cualquier camino angosto o sinuoso y en general cuando existan riesgos para la
seguridad por las condiciones del tiempo (lluvia, niebla, oscuridad, etc.) .
Artículo 116°.- (Determinacion de la velocidad)La Policía del Tránsito, sobre
la base de investigaciones y estudios de ingeniería de tránsito, podrá aumentar
o disminuir las velocidades máximas y mínimas señaladas en los artículos 113 y
114 en determinados lugares, mediante la correspondiente señalización.
Artículo 117°.- (Velocidad muy lenta)Ninguna persona podrá conducir su vehículo
a una velocidad tan lenta que constituya un obstáculo para la circulación
normal de los demás vehículos. Los conductores que tengan necesidad de circular
a marcha lenta observarán lo dispuesto por el artículo 79 de este Reglamento.
La Policía del Tránsito podrá fijar velocidades mínimas por debajo de las
cuales ningún vehículo podrá circular.
Artículo 118°.- (Velocidades de los vehiculos de emergencia)Los límites de
velocidad fijados por los artículos 113 y 114 no se aplicarán a los vehículos
en servicio de emergencia (Policía, bomberos y ambulancias) cuando en
cumplimiento de sus deberes excedan la velocidad permitida. Sin embargo, los
conductores de vehículos de emergencia deberán conducir con todo cuidado y
velar por la seguridad de los peatones y demás vehículos que se encuentran en
la vía.
Artículo 119°.- (Carreras)Queda prohibido realizar carreras de velocidad o
regularidad en las vías públicas, con cualquier clase de vehículos o animales,
sin previo permiso de la Policía del Tránsito.
Artículo 120°.- (Competencias deportivas)Para la realización de competencias
deportivas legalmente autorizadas, los organizadores harán conocer a la
autoridad del Tránsito con 15 días de anticipación, el Reglamento de la Prueba
y coordinación con ella todas las medidas necesarias para la seguridad del
público concurrente y la de los propios competidores. La Policía del Tránsito
podrá suspender cualquier competencia para la que no se hubiera recabado la
correspondiente autorización.

Capítulo VIII
De los estacionamientos, paradas y detenciones

Artículo 121°.- (Reglas generales)Con carácter general los vehículos deberán
estacionarse siempre al lado derecho de la calzada, en el mismo sentido de la
circulación y de modo que no se obstaculice la circulación ni de los peatones
ni de los otros vehículos.
Artículo 122°.- (Estacionamiento en ciudades y poblaciones)Dentro del radio
urbano de las ciudades y poblaciones, los vehículos se estacionarán en forma
paralela al cordón de la acera, lo más cerca posible del borde de la misma y
dejando entre si una distancia de por lo menos 50 centímetros.
Artículo 123°.- (Estacionamiento en angulo)En los lugares donde fuere permitido
el estacionamiento transversal y en ángulo, los vehículos dejarán igualmente
entre sí una distancia de por lo menos 50 centímetros.
Artículo 124°.- (Estacionamiento en sitios demarcados)En los sitios de
estacionamiento demarcados, los vehículos conservarán la posición señalada por
la Policía del Tránsito.
Artículo 125°.- (Precauciones para el estacionamiento)Ningún vehículo automotor
podrá dejarse estacionado sin antes apagar el motor, enganchar la caja de
velocidades en primera o retroceso y accionar el freno de mano. Si la vía en
que se estaciona tuviera inclinación se colocará las ruedas delanteras del
vehículo haciendo ángulo con el cordón de la acera o la cuneta.
Artículo 126°.- (Prohibicion de estacionar en carreteras)Por principio, se
prohíbe el estacionamiento de cualquier clase de vehículos en la calzada de las
carreteras y caminos rurales. En los casos de accidentes, averías, desperfectos
mecánicos u otras causas, el conductor deberá hacer todo lo que esté a su
alcance para retirar cl vehículo de la vía. Tratándose de casos insalvables en
que el vehículo deba permanecer estacionado en plena calzada el conductor está
obligado a advertir su presencia colocando la señalización de peligro
respectiva a 30 metros antes y después del vehículo y visible a 100 metros de
distancia.
Artículo 127°.- (Prohibiciones)Es prohibido estacionar, parar o detener
vehículos:

  1. En los lugares prohibidos por la autoridad mediante las señales oficiales.
  2. En las paradas fijadas para los vehículos de servicio público (taxis,
     colectivos, etc.)
  3. En las aceras, pasos de peatones o lugares destinados exclusivamente al
     cruce de los mismos.
  4. Delante de los talleres mecánicos o garajes de tal modo que obstruyan la
     entrada o salida de los demás vehículos.
  5. En doble fila respecto a otro vehículo detenido o estacionado en la
     calzada.
  6. Al costado o al lado opuesto de cualquier obstrucción de la circulación,
     excavación o trabajos en una calzada.
  7. En las esquinas, cruces de caminos, puentes, alcantarillas, túneles, en
     las curvas, en la cumbre de una cuesta, con excepción de las detenciones
     obligadas por la circulación.

Artículo 128°.- (Otras prohibiciones)Es igualmente prohibido estacionar:

  1. A menos de 10 metros de las puertas de ingreso a los establecimientos
     educacionales, iglesias, hospitales, clínicas y salas de espectáculos,
     durante las horas de afluencia de público.
  2. A menos de 20 metros de un cruce ferroviario a nivel.
  3. A menos de 5 metros de una esquina o intersección de vías.
  4. Delante de los surtidores de combustibles (gasolina, diesel, etc.) y en un
     espacio de 15 metros de los mismos, con excepción de los vehículos que se
     detengan para cargar o descargar combustibles.
  5. En la entrada y salida de pistas, rampas y playas de estacionamiento de
     vehículos.

Artículo 129°.- (Estacionamiento en vias de doble ruta)En las vías de doble
ruta no se permitirá el estacionamiento de vehículos a ambos lados, debiendo
hacerlo solamente a un costado y en el mismo sentido.
Artículo 130°.- (Reparacion de vehiculos en vias públicas)Es prohibido efectuar
trabajos de reparación de vehículos en plena vía pública, salvo casos de fuerza
mayor. La violación de esta norma constituye infracción.

Capítulo IX
De la señalizacion

Artículo 131°.- (Señales en las vias públicas)En las vías públicas se colocarán
señales destinadas a prevenir y establecer orden en la circulación de peatones
y vehículos. Art. 132.- PROHIBICIONES.- Es prohibido colocar en o sobre las
señales oficiales de tránsito anuncios comerciales, de publicidad o de
cualquier índole; alterar, destruir, deteriorar, mutilar o remover estas
señales, quedando los autores 5 obligados a reparar el daño ocasionado sin
perjuicio de surgir la sanción correspondiente.
Artículo 133°.- (Prohibicion de imitar las señales oficiales)No es permitido
colocar en las vías públicas señales, signos, demarcaciones o dispositivos, que
se asemejan o imiten las señales oficiales de tránsito; debiendo la Policía del
Tránsito proceder a su retiro a costa del infractor.
Artículo 134°.- (Prohibicion de colocar rotulos que distraigan a los
conductores)En las vías públicas del territorio nacional, es prohibida la
colocación de avisos de propaganda, inscripciones, inclusive las de carácter
político, carteles y cualquier otra forma de propaganda comercial, que a juicio
de la Policía del Tránsito pueda provocar la distracción peligrosa de los
conductores o la perturbación de la seguridad en la circulación. La Policía del
Tránsito fijará las condiciones y la distancia a que se debe colocarse estos
letreros, procediéndose al retiro de los que no cumplan esta disposición,
corriendo los gastos por cuenta del anunciador.
Artículo 135°.- (Señalizacion de obras)Los empresarios o encargados de realizar
obras en la vía pública, quedan obligados a practicar la señalización
correspondiente a fin de prevenir el peligro a los usuarios de la vía, sean
peatones o vehículos. Asimismo debe señalizarse todo obstáculo de la vía
pública que signifique peligro para la circulación.
Artículo 136°.- (Modo de efectuar la señalizacion de obras)Las señales a que se
refiere el artículo anterior se realizarán durante el día con caballetes de
seguridad y durante la noche con luces de color rojo. Estas señales serán
colocadas de modo que sean perfectamente visibles para peatones y conductores.
Artículo 137°.- (Sistema oficial de señalizacion)En las vías públicas de la
República de Bolivia, únicamente será permitido el sistema de señalización
adoptado oficialmente por el Código Nacional del Tránsito, este Reglamento y el
Manual Interamericano de Dispositivos para el Control del Tránsito en calles y
carreteras.
Artículo 138°.- (Clasificacion)Las señales clasifican en:

  a. verticales,
  b. luminosas o sonoras, y
  c. la de policías.

Artículo 139°.- (Señales verticales)Son señales verticales las que están
constituidas por una placa, sostenida por uno o más pilares, y en la que se
inscriben leyendas o símbolos destinados a regular la circulación.
Artículo 140°.- (Señales horizontales)Son señales horizontales las que están
marcadas en la superficie misma de la vía o sobre los bordillos.
Artículo 141°.- (Señales luminosas y sonoras)Son señales luminosas y sonoras
las que están constituidas por dispositivos especiales automáticos o manuales
para la regulación de la circulación.
Artículo 142°.- (Señales de los policias)Son las impartidas por el Policía del
Tránsito en el acto de dirigir y controlar la circulación.
Artículo 143°.- (Anexo sobre señalizacion)Es obligatorio el cumplimiento de las
normas contenidas en el Anexo No 1 del Código Nacional del Tránsito referente a
las señales verticales, horizontales, luminosas y sonoras y la de los Policías.
Sin embargo, en los lugares donde un Policía del Tránsito actúe simultáneamente
con el semáforo u otras señales, las órdenes del Policía tendrán carácter
preferente y serán obedecidas.
Artículo 144°.- (Cruce de ferrocarriles)La Empresa Nacional de Ferrocarriles,
deberá colocar mantener en funcionamiento barreras de seguridad dispositivos
automáticos de señalización en los cruces públicos a nivel, para anunciar la
proximidad de un vehículo ferroviario a fin de prevenir accidentes.
Artículo 145°.- (Cruce de ferrocarril en carreteras)En los caminos que crucen a
nivel una línea de ferrocarril la Empresa Nacional de Ferrocarriles está
obligada a colocar la señal oficial (Cruz de San Andrés) a una distancia mínima
de cuatro metros del riel más próximo y al lado derecho del camino. El Servicio
Nacional de Caminos tiene la obligación de colocar dos signos de advertencia
indicadores de la proximidad del cruce ferroviario, ubicados a 300 y 150 metros
como mínimo, al lado derecho del camino y frente a la circulación.
Artículo 146°.- (Obligacion de observar las señales)Los peatones, conductores y
en general todos los usuarios de las vías públicas, tienen la obligación de
observar y cumplir estrictamente las señales de tránsito.

Capítulo X
De los pasajeros

Artículo 147°.- (Normas para recoger o dejar pasajeros)Ningún conductor debe
recoger o dejar pasajeros si no junto a la acera de su derecha o sobre el borde
de la derecho de la te su vehículo.
Artículo 148°.- (Limite de pasajeros)Con carácter general, ningún vehículo
llevará mayor número de pasajeros que aquel para cuya capacidad ha sido
construido.
Artículo 149°.- (Normas para subir o bajar de un vehiculo)Para subir o bajar de
un vehículo, el pasajero deberá hacerlo por la puerta correspondiente, al lado
de la acera o costado derecho del camino y cuando el vehículo esté
completamente detenido. Es prohibido al pasajero bajar o subir a vehículo en
movimiento. El incumplimiento las anteriores normas acarrea la presunción
culpabilidad contra el pasajero.
Artículo 150°.- (Boleto)El pasajero tiene la obligación de conservar su boleto
o el comprobante de pago del valor del pasaje, hasta el final de su viaje,
debiendo exhibirlo cuando la autoridad o el conductor lo exija. Igualmente
observará lo dispuesto por el Art. 264.
Artículo 151°.- (Derecho)El pasajero tiene derecho a solicitar la atención de
cualquier vehículo de servicio público, pagando la tarifa establecida y el
conductor no puede negarse a prestar el servicio. La negativa constituye
infracción.

Capítulo XI
De los peatones

Artículo 152°.- (Normas para la circulacion)En las ciudades y poblaciones, los
peatones circularán por las aceras, conservando su derecha y evitando en lo
posible el uso de la calzada. En los lugares donde no haya aceras o estas sean
muy angostas, podrán excepcionalmente usar la calzada, pero en estos casos
circularán uno detrás de otro (uno en fondo) y de ningún modo en grupos.
Artículo 153°.- (Paso de peatones)Para cruzar una calle o avenida, el peatón
solamente podrá hacerlo por los pasos para peatones que podrán estar demarcados
o no, ser elevados o subterráneos, zonas en las que tiene preferencia en la
circulación, debiendo los conductores reducir la velocidad de sus vehículos o
detenerlos si fuera necesario para permitir el paso de los peatones.
Artículo 154°.- (Otras normas para la circulacion)Es prohibido a los peatones
cruzar la calzada en forma diagonal, bajar de la acera intempestivamente o
cruzar la calle o calzada a la carrera y detenerse en plena calzada. La
infracción de estas reglas crea la presunción de culpabilidad del peatón.
Artículo 155°.- (Obstruccion de la circulacion)Los peatones no deben detenerse
en las aceras obstruyendo la circulación ni transitarán por ellas llevando
paquetes o bultos que por su tamaño dificulten el normal tránsito de las
personas.
Artículo 156°.- (Respeto a las señales)Al cruzar las calles o avenidas por los
pasos para peatones, donde el tránsito esté regulado por un policía o por
semáforos, respetarán las señales, no pudiendo iniciar el cruce o bajar a la
calzada hasta que no se le dé la señal respectiva. La infracción de esta norma
crea la presunción de culpabilidad del peatón.
Artículo 157°.- (Precaucion)En los sitios donde no haya policía o semáforo
regulando el tránsito el peatón antes de cruzar la calle, no obstante de que
tiene preferencia de paso con relación a los vehículos, se cerciorará de que no
existe peligro o riesgo para su personas
Artículo 158°.- (Continuacion del cruce)Si iniciado el cruce reglamentario se
produjere un cambio de señal en el semáforo, el peatón tiene derecho a
continuar su marcha hasta completar el cruce, estando obligados los conductores
a respetar este derecho.
Artículo 159°.- (Prohibiciones)Queda terminantemente prohibido a los peatones
subir o bajar de los vehículos en movimiento, subir o bajar de un vehículo por
el lado de la calzada o colocarse en las pisaderas, parachoques o colgarse de
la carrocería.. Se presume la responsabilidad del peatón en caso de infracción
a estas reglas.
Artículo 160°.- (Prohibicion de situarse en la calzada)Es prohibido a toda
persona situarse en plena calzada con el objeto de solicitar ayuda o colectas
públicas a los conductores; ofrecer en venta periódicos, loterías, revistas o
cualquier otra mercancía o para tratar de detener un vehículo con el fin de
tomar sus servicios.
Artículo 161°.- (Obligacion de ceder el paso)Los peatones tienen la obligación
de ceder el paso a los vehículos de la policía, ambulancias, y bomberos cuando
estos cumplen servicio de emergencia anunciando mediante sirenas o dispositivos
especiales.
Artículo 162°.- (Cruces de ferrocarril)En los cruces de ferrocarriles los
peatones respetarán las señales, barreras o las órdenes de la autoridad,
estando prohibidos de cruzar ante la proximidad de un vehículo ferroviario.
Artículo 163°.- (Circulacion en carreteras)En los caminos y vías rurales es
prohibido al peatón circular por las bermas. Sin embargo, cuando obligadamente
tenga que hacerlo por no existir otros lugares, circulará por el lado izquierdo
de la vía o sea en sentido contrario a la circulación de los vehículos. El
cruce de la calzada lo hará en forma perpendicular al eje de la misma y
verificando previamente si no existe peligro o riesgo para su persona por la
proximidad de un vehículo.
Artículo 164°.- (Circulacion en puentes)Los peatones circularán en los puentes
por las zonas (o veredas) que se les haya reservado y en todo caso efectuarán
el cruce solamente cuando no haya peligro por la presencia de algún vehículo.
Artículo 165°.- (Cruce de niños, ancianos, invalidos, novidentes)Todo conductor
de vehículo, detendrá la marcha, cuando encuentre atravesando por el paso de
peatones un niño, anciano, no- vidente o inválido, no pudiendo continuar hasta
que aquellos hubieran completado el cruce.
Artículo 166°.- (Juegos en las vias publicas)Es terminantemente prohibido a los
peatones, especialmente a los niños, bajo la responsabilidad de los padres o
encargados, convertir las vías públicas en campos deportivos para efectuar
carreras, juegos de pelota o cualquier otra distracción, que signifique un
peligro para la circulación pública.
Artículo 167°.- (Obligatoriedad)Todo los habitantes y estantes del país están
en la obligación de conocer y observar las disposiciones y normas relativas a
la circulación de los peatones.

Capítulo XII
De la carga

Artículo 168°.- (Peso y volumen)Con carácter general el peso de la carga no
será superior a la capacidad del vehículo según su fabricación y el volumen no
excederá de las medidas establecidas por este reglamento.
Artículo 169°.- (Cargas generales)Las cargas generales no podrán sobresalir de
las partes más salientes (carrocerías, guardabarros o punta de eje) del
vehículo en que sean transportadas.
Artículo 170°.- (Cargas livianas)Se exceptúa de la disposición anterior las
cargas tales como pasto, paja, lanas, virutas de madera, envases vacíos y otras
similares en lo que a su gran volumen en relación al poco peso se refiere, las
que podrán sobresalir:

  a. Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
  b. La altura del vehículo cargado no excederá el límite fijado por el
     artículo 32.

Artículo 171°.- (Cargas indivisibles)Tratándose de transporte de las cargas
indivisibles estas podrán sobresalir:

  a. Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
  b. La altura y anchura de vehículo cargado no excederán de las medidas
     señaladas por el artículo 32.

Artículo 172°.- (Señales de peligro)Los vehículos a que se refieren los
artículos 177, 178 y 190 circularán a velocidades prudenciales y por las calles
de menor tránsito en las ciudades y poblaciones. Llevarán dos banderolas de
color rojo y solamente podrán transitar durante la noche con una luz roja de
prevención de peligro, ambas colocadas en la parte delantera y trasera del
vehículo y en lugar perfectamente visible.
Artículo 173°.- (Cargas excepcionales)En casos excepcionales y cuando la carga
exceda las medidas geométricas señaladas anteriormente, la Policía del Tránsito
otorgará permisos especiales. En estos casos la autoridad determinará las
precauciones y cuidados especiales que deben tener tanto el conductor como el
propietario en el transporte de estas cargas. Los permisos serán válidos para
un solo viaje.
Artículo 174°.- (Transporte de ripio, arena y similares)Los vehículos
destinados al transporte de arena, ripio, tierra, cascajo, materiales de
construcción, ya sean líquidos o sólidos, serán construidos de tal forma que la
carga no se derrame sobre la vía.
Artículo 175°.- (Transporte de alimentos sin envase)El transporte de alimentos
sin envase, carnes en general y otros artículos alimentos susceptibles de
contaminación, se hará en vehículos completamente cerrados y que tengan el
comportamiento destinado a la carga forrado en zinc, hojalata o fierro estañado
o galvanizado.
Artículo 176°.- (Transporte de basuras, desperdicios y otros)El transporte de
basura, desperdicios, residuos, estiércol, animales muertos o sustancias
análogas, se hará únicamente en vehículos especialmente acondicionados para
este objeto los que en todo caso deben ser cerrados herméticamente. En las
zonas rurales, podrán usarse otros vehículos pero a condición de que vayan
totalmente cubiertos con lona o tapas especiales.
Artículo 177°.- (Transporte de explosivos o inflamables)Los conductores de
vehículos que transportan materiales explosivos o inflamables observarán
estrictamente las siguientes reglas:

  1. Llevarán durante el día dos banderolas de color rojo de 25 x 40
     centímetros colocadas en lugar visible de la parte delantera y trasera del
     vehículo. Durante la noche llevarán luz roja indicadora del peligro y que
     sea visible a una distancia prudencial.
  2. Colocarán una conexión eléctrica entre la armazón metálica del vehículo y
     la tierra, consistente en una cadena que arrastre por el suelo sin perder
     contacto.
  3. Llevarán dos letreros con las palabras "PELIGRO EXPLOSIVOS", colocados en
     lugar visible de la parte trasera y delantera del vehículo.
  4. Si estos materiales se transportan en varios vehículos y estos van en
     convoy o caravana, guardarán entre si una distancia de por lo menos 50
     metros.
  5. Es prohibido al conductor o acompañante, fumar en, sobre o cerca del
     vehículo cargado con materiales explosivos o inflamables.
  6. Es estrictamente prohibido llevar pasajeros u otros materiales inflamables
     en el mismo vehículo. Los vehículos que transporten explosivos no podrán
     llevar fulminantes.

Artículo 178°.- (Precauciones)Los vehículos destinados al transporte de
materiales explosivos o inflamables, circularán a velocidades prudenciales, no
estacionarán en los lugares poblados salvo casos de fuerza mayor y en todo
caso, los conductores extremarán las precauciones tendientes a dar la máxima
seguridad para su vehículo y ocupantes, así como también para todos los
usuarios y vecinos del camino a los que se fueran aproximando en su recorrido.
Artículo 179°.- (Cisternas)El transporte de petróleo, diesel, gasolina u otros
derivados, se hará en camiones cisternas especialmente construidos para este
fin. Estos vehículos observarán y cumplirán las mismas reglas establecidas para
el transporte de materiales explosivos o inflamables.
Artículo 180°.- (Responsabilidad)La falta de cumplimiento de cualquiera de las
reglas establecidas para el transporte de materiales explosivos o inflamables y
cargas peligrosas en general, hace responsable, por los daños que pudieran
ocasionarse, solidaria, mancomunada e indivisiblemente, tanto al propietario,
sea empresa o persona particular, como el conductor del vehículo.
Artículo 181°.- (Prohibicion de circular)La Policía del Tránsito detendrá y
prohibirá la circulación a cualquier vehículo que no cumpla las anteriores
reglas establecidas para el transporte de cargas peligrosas, materiales
explosivos o inflamables, sin perjuicio de la sanción correspondiente. La
autoridad determinará las rutas de circulación para estos vehículos.
Artículo 182°.- (Exceso de carga)Con carácter general, la vigilancia y el
cuidado sobre el exceso de carga, correrá por cuenta del propietario o
conductor del vehículo. En casos de infracción la Policía del Tránsito obligará
a descargar el exceso, prohibiendo, hasta tanto la circulación del vehículo y
sancionará al infractor.
Artículo 183°.- (Normas para el transporte de pasajeros y carga)Es prohibido a
los conductores transportar pasajeros o carga en forma tal que les obstruyan la
visibilidad o impidan o dificulten maniobrar el vehículo con seguridad.
Artículo 184°.- (Descargue)No se permitirá que durante las operaciones de
descargue se deje la carga obstruyendo la circulación, debiendo ser esta
trasladada directamente del vehículos a los depósitos o lugares destinados a su
guarda.
Artículo 185°.- (Precauciones)Tanto durante las operaciones de carguío, como de
descargue se deberá tener cl cuidado necesario y se tomarán las precauciones
del caso a fin de no ocasionar accidentes o daños a las personas o cosas.
Artículo 186°.- (Zonas de descargue)La Policía del Tránsito podrá señalar zonas
especiales de carguío o descargue especialmente en las zonas clasificadas como
comerciales, determinando los horarios y las condiciones en que estas
operaciones deben efectuarse.
Artículo 187°.- (Descargue del transporte pesado)El descargue de los vehículos
de transporte pesado debe efectuarse en los depósito de las personas o empresas
contratantes tratándose de zonas de intensa circulación en los horarios
establecidos por la Policía del Tránsito, siendo prohibido efectuar estas
operaciones en las tiendas o almacenes donde se venden los artículos al por
menor.
Artículo 188°.- (Remolques)Todas las disposiciones del presente Capítulo son
aplicables a los vehículos con semirremolques o remolques.
Artículo 189°.- (Transporte mixto)El transporte mixto de pasajeros y carga está
prohibido, cuando excepcionalmente sea permitido, se acondicionará de tal forma
a los pasajeros y la carga, para que el transporte no constituye peligro.

Título III
De los conductores y otras personas


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 190°.- (Brevet o licencia )Está prohibido conducir vehículos
motorizados sin el respectivo brevet o licencia o estando este documento caduco
o cancelado. Es igualmente prohibido ceder el brevet o la licencia a terceras
personas o permitir la conducción a personas que no estén legalmente
autorizadas para hacerlo.
Artículo 191°.- (Obligacion de portar el brevet o la licencia)Todo conductor de
vehículo motorizado para conducir, llevará consigo obligatoriamente su brevet,
licencia o autorización y al requerido por la autoridad, acreditará su
identidad y exhibirá los documentos que lo habiliten para conducir
Artículo 192°.- (Contrato de trabajo con personal sin brevet o licencia)Ningún
propietario, entidad pública o privada o persona particular, podrá celebrar
contratos de trabajo que impliquen la conducción de vehículos motorizados con
personas que no posean brevet o licencia.
Artículo 193°.- (Categoria del brevet o licencia)Con carácter general, todo
conductor, únicamente podrá conducir vehículos que correspondan a la categoría
del brevet o la licencia que posee.
Artículo 194°.- (Actos contra la moral)El conductor de vehículos que corneta o
se complique en actos con la moral, será sancionado con la inhabilitación de su
brevet o licencia por el término de un año, sin perjuicio de remitirse obrados
al Ministerio Público.

Capítulo II
De la clasificación y requisitos para ser conductor

Artículo 195°.- (Clasificacion)Teniendo en cuenta la clase de vehículo que
conducen los conductores se clasifican en ciclistas, motociclistas, conductores
particulares, choferes profesionales y motoristas.
Artículo 196°.- (Requisitos para conductores particulares y motociclistas)Los
requisitos para postular a la obtención de brevet o la licencia de conductor
particular o motociclista son los siguientes:

  1. Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental del Tránsito, en papel
     sellado, timbres de ley y firma de abogado.
  2. Certificado de nacimiento que acredite que el postulante ha cumplido la
     edad mínima de 18 años.
  3. Los postulantes varones mayores de 20 años presentarán copia legalizada de
     su Libreta de Servicio Militar u otro documento que acredite su situación
     militar. Los postulantes de 18 años que hubieran obtenido su brevet o
     licencia están obligados a presentar copia legalizada de la Libreta de
     Servicio Militar, una vez que hayan llegado a la edad reglamentaria.
  4. Certificado médico que acredite las buenas condiciones de salud del
     postulante. Este documento será otorgado por el facultativo del Servicio
     Nacional del Tránsito.
  5. Certificado médico oculista, otorgado por el facultativo del Servicio
     Nacional del Tránsito, que acredite que el postulante tiene la visión
     normal.
  6. Certificado de buena conducta otorgado por la Dirección de Investigación
     Nacional.
  7. Certificado de estudios que acredite haber vencido el ciclo intermedio de
     educación.

Artículo 197°.- (Requisitos para choferes y motoristas)Los postulantes a
choferes profesionales y motoristas cumplirá ti los requisitos señalados en el
artículo anterior y deberán acreditar haber cumplido la edad mínima de 21 años
y el Servicio Militar.
Artículo 198°.- (Ampliacion de brevet o licencia particular a profesional)Los
conductores particulares que deseen ampliar su licencia o brevet para pasar a
la categoría de choferes profesionales cumplirán los mismos requisitos
señalados por los artículos 196 y 197, debiendo presentar el respectivo brevet
o licencia particular.
Artículo 199°.- (Revalidacion)Los conductores de la categoría particular,
nacionales o extranjeros, que deseen revalidar sus Licencias o permisos de
conducción obtenidos en países extranjeros, cumplirán los requisitos señalados
por el artículo 196 y presentarán además:

  a. La respectiva licencia o brevet extranjero.
  b. Pasaporte con visa de radicatoria (para extranjeros) . Los ciudadanos de
     nacionalidad extranjera están eximidos de presentar la Libreta de Servicio
     Militar.

Artículo 200°.- (Procedencia de la revalidacion)La revalidación a la que se
refiere el artículo anterior únicamente procede para la categoría particular y
de ningún modo para la profesional, excepto para los de nacionalidad boliviana.
En todo caso, por principio de reciprocidad, se otorgará a los extranjeros el
mismo tratamiento que se dispense a los bolivianos en el país del cual procede
el solicitante.
Artículo 201°.- (Requisitos para la autorizacion provisional)Los requisitos
para postular a la obtención de la autorización provisional de conductor
particular y motociclista son:

  a. Certificado de nacimiento que acredite la edad mínima de 18 años para
     conducir particular y 17 años motociclista.
  b. Garantía solidaria, mancomunada e indivisible de tercera persona para la
     reparación de los daños civiles en caso de accidente.


Capítulo III
De la convocatoria, constitución y funcionamiento de los tribunales
examinadores

Artículo 202°.- (Convocatoria)La Dirección General del Servicio Nacional del
Tránsito, con carácter nacional, convocará a exámenes para postulantes a
conductores en los siguientes periodos:

  a. Para la categoría PARTICULAR en forma mensual.
  b. Para la categoría PROFESIONAL en forma anual.

Artículo 203°.- (Tribunales examinadores)Los tribunales examinadores estarán
constituidos de la siguiente manera:

  a. PRESIDENTE, el Jefe Departamental del Tránsito del respectivo Distrito.
  b. SECRETARIO, el Jefe de la Sección Licencias o Brevets.
  c. VOCAL, representante de la Confederación Sindical de Choferes de Bolivia,
     o de la respectiva Federación.
  d. VOCAL, representante del automóvil Club Boliviano.
  e. COMISION TECNICA, integrada por personal de Servicio Nacional del
     Tránsito.

Artículo 204°.- (Funcionamiento del Tribunal)El día señalado para la iniciación
de los exámenes el Tribunal entrará en funcionamiento con la totalidad de sus
miembros debiendo llevar el Libro de Calificaciones de Exámenes debidamente
firmado.
Artículo 205°.- (Calificacion)La calificación de los postulantes se hará en el
Libro al que se refiere el artículo anterior y en la respectiva Tarjeta de
Examen.. Los miembros del Tribunal son responsables de la legalidad de las
pruebas y la correspondiente calificación.
Artículo 206°.- (Libro de calificaciones)El Libro de Calificaciones de Exámenes
seré cerrado mediante acta firmada por todos los miembros del tribunal el mismo
día en que se haya concluido de recibir los exámenes y será remitido a la
Dirección General del Trabajo.
Artículo 207°.- (Examenes para choferes profesionales)Los postulantes a
choferes profesionales rendirán los siguientes exámenes:

  a. Examen psicotécnico
  b. Examen práctico de conducción en vehículo pesado.
  c. Examen práctico de motores en vehículo pesado.
  d. Examen teórico de normas de circulación, señalización y legislación de
     tránsito.

Artículo 208°.- (Examenes para motoristas)Los postulantes a motoristas rendirán
los siguientes exámenes:

  a. Examen psicotécnico.
  b. Examen de conducción con equipo pesado
  c. Examen teórico de normas de circulación, señalización y legislación de
     tránsito.

Artículo 209°.- (Examenes para conductores particulares)Los postulantes a
conductores particulares rendirán las siguientes pruebas.:

  a. Examen psicotécnico.
  b. Examen práctico de conducción en vehículos livianos.
  c. Examen teórico sobre normas de circulación, señalización y legislación de
     tránsito.

Artículo 210°.- (Examenes para motociclistas)Los postulantes a motociclistas
rendirán los siguientes exámenes:

  a. Examen psicotécnico.
  b. Examen práctico de conducción en motocicleta.
  c. Examen teórico sobre normas de circulación, señalización y legislación de
     tránsito.

Artículo 211°.- (Examenes para ciclistas)Los postulantes a ciclistas rendirán
examen de suficiencia y sobre conocimientos generales de la legislación de
tránsito y normas de circulación. Estos exámenes serán recibidos por el
personal técnico de las Jefaturas Departamentales del Tránsito en el momento
que lo soliciten los interesados sin necesidad de previa convocatoria.
Artículo 212°.- (Examenes para ampliaclon)Los conductores que desean ampliar su
brevet o licencia de la categoría particular a la profesional rendirán los
siguientes exámenes:

  a. Examen práctico de conducción en vehículo pesado.
  b. Examen práctico de motores.
  c. Examen teórico de motores.

Artículo 213°.- (Examenes para revalidacion)Los conductores que deseen
revalidar su brevet o licencia extranjera por otra nacional rendirán exámenes
sobre normas de circulación, señalización y legislación boliviana de tránsito.
Artículo 214°.- (Examen para autorizaciones provisionales y oficiales)Los
postulantes a la obtención de autorizaciones provisionales de conductor
particular, oficiales y motociclistas rendirán el correspondiente examen de
suficiencia ante el personal técnico de Tránsito.
Artículo 215°.- (Prueba imprevista de suficiencia)Con carácter general, la
Policía del Tránsito, en cualquier momento, podrá exigir un examen de
suficiencia a todo conductor que aparente falta de pericia o incapacidad en la
conducción de vehículos.
Artículo 216°.- (Otorgamiento de brevet o licencia)El brevet o licencia, Será
otorgado por el Servicio Nacional del Tránsito, previo cumplimiento de los
requisitos especificados anteriormente y después que el postulante haya
aprobado todos los exámenes. Este documento tendrá vigencia definitiva y el
conductor queda obligado a recabar la correspondiente réplica del brevet o
licencia y a renovarla cada 5 años, previa, presentación de los certificados
médicos y oculista.
Artículo 217°.- (Condicion que debe cumplir el postulante para presentarse a
examenes)Ningún postulante podrá presentarse a rendir exámenes para la
obtención del brevet o licencia sin antes haber realizado los respectivos
cursos de capacitación en un Instituto o Academia de enseñanza legalmente auto
rizado.

Capítulo IV
De los auxiliares del conductor

Artículo 218°.- (Clasificacion)Los auxiliares del conductor se clasifican en
ayudantes y cobradores. Son ayudantes los que cooperan al conductor en el
servicio público de transporte interprovincial, interdepartamental o
internacional de pasajeros o carga. Son cobradores los que cooperan al
conductor en el cobro de los pasajes y atención de las personas en el servicio
de transporte colectivo de pasajeros.
Artículo 219°.- (Requisitos)Para desempeñar las funciones de ayudante se
cumplirán los siguientes requisitos:

  a. Edad mínima 18 años cumplidos
  b. Saber leer y escribir.
  c. Garantía de persona solvente y siendo menor de edad autorización de los
     padres o tutor.
  d. Tener buena salud.
  e. Observar buena conducta.
  f. Presentar cédula de identidad.
  g. Recabar de la Policía de Tránsito, el respectivo Carnet de Ayudante.

Artículo 220°.- (Requisitos para ser cobrador)Para desempeñar las funciones de
cobrador se requiere los mismos requisitos que para ser ayudante con excepción
de la edad que se la fija en los 14 años cumplidos como mínimo.
Artículo 221°.- (Conducta intachable)Los ayudantes y cobradores tienen la
obligación de observar un comportamiento intachable y correcto tanto con el
público al que atienden en el ejercicio de sus funciones como con los
conductores. La Policía del Tránsito sancionará las infracciones a la presente
disposición.

Título IV
De los servicios públicos

Artículo 226°.- (Transporte internacional)El servicio de transporte
internacional de pasajeros o carga es el que se realiza con el exterior del
país.

Capítulo I
De la clasificacion de los servicios públicos

Artículo 222°.- (Clasificacion)Los servicios públicos se clasifican en: urbano,
interprovincial, interdepartamental e internacional.
Artículo 223°.- (Transporte urbano)Esta clase de servicio se circunscribe al
radio urbano y principalmente comprende: automóviles de alquiler (taxis y
trufis) , rápidos, micros, transporte colectivo de pasajeros, transporte
urbano, transporte de materiales de construcción, servicio de reparto de
productos alimenticios, ambulancias de servicio médico y coches fúnebres.
Artículo 224°.- (Transporte interprovincial)El servicio de transporte -
interprovincial es el que se realiza entre dos o más provincias de un
Departamento.
Artículo 225°.- (Transporte interdepartamental)El servicio de transporte
interdepartamental es el que se realiza entre dos o más Departamentos
Artículo 227°.- (Requisitos generales)Con carácter general, todo vehículo, para
prestar servicio público de transporte de pasajeros o carga, deberá reunir las
siguientes condiciones y requisitos: 1) Buen estado mecánico y de
funcionamiento, de modo que se garantice la seguridad del usuario.

  1. Permanente estado de higiene y limpieza.
  2. Elementos que permitan una adecuada comodidad al usuario.

Artículo 228°.- (Requisitos especiales)Las personas que tengan interés en
incorporar o que soliciten el ingreso de un vehículo al servicio público
deberán cumplir los siguientes requisitos:

  1. Tramitar y obtener la respectiva autorización del Servicio Nacional del
     Tránsito.
  2. Acreditar su condición de chófer profesional
  3. Acreditar el derecho de propiedad o posesión legal del vehículo
  4. Cumplir los requisitos establecidos por el Decreto_Supremo_Nº_10715 de 1o
     de febrero de 1973

Artículo 229°.- (Personalidad juridica)Las empresas y sociedades de transporte,
para prestar servicios públicos cumplirán los requisitos señalados
anteriormente y acreditarán el reconocimiento de su personalidad jurídica,
independientemente de la autorización expedida por el Ministerio de
Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil.

Capítulo III
Del servicio público urbano de automoviles de alquiler (taxis y trufis)

Artículo 230°.- (Taxis y trufis)Los automóviles que prestan servicio público de
transporte urbano de pasajeros, además de los requisitos generales cumplirán
los siguientes especiales:
Artículo 231°.- (Obligacion de prestar servicio)Los conductores de estos
vehículos no podrán negarse a llevar pasajeros ni les está permitido
seleccionarlos como condición para prestar el servicio.
Artículo 232°.- (Uso del letrero 'ocupado')El letrero de "ocupado" se usará
solamente cuando el taxi hubiera sido contratado por tiempo determinado. El mal
uso de este letrero se considera infracción y será sancionado por la autoridad.
Artículo 233°.- (Conducta)Los conductores de automóviles de alquiler tienen la
obligación de guardar la debida compostura en cl ejercicio de su profesión y
deberán presentarse al trabajo correctamente aseados y con el traje limpio.
Artículo 234°.- (Abandono de pasajeros)Ningún conductor de automóviles de
alquiler podrá dejar abandonado a su pasajero, salvo que ocurra algún accidente
grave o que medien otras circunstancias de fuerza mayor. El pasajero que no
haya llegado a su destino no estará obligado a pagar el pasaje.
Artículo 235°.- (Prohibicion de llevar carga)Prohíbese llevar carga en los
automóviles de alquiler a no ser que se trate del equipaje y bultos pequeños de
propiedad del pasajero.
Artículo 236°.- (Prohibicion de llevar cadaveres)Prohíbese igualmente
transportar cadáveres o enfermos infecto-contagiosos en los automóviles de
alquiler.
Artículo 237°.- (Condiciones del vehiculo)Solamente podrán destinarse a este
tipo de servicio automóviles nuevos, de cuatro puertas tratándose de vehículos
usados, además de encontrarse en perfectas condiciones de funcionamiento, su
modelo no excederá de los cinco años para la ciudad de La Paz y diez años para
el interior del país, a la época de la solicitud de ingreso al servicio.
Artículo 238°.- (Distintivo)Los automóviles de servicio público (taxi y trufis)
llevarán obligatoriamente como distintivo especial una franja lateral
cuadriculada, de color negro y amarillo pintada en los costados de ambas
puertas. Esta franja tendrá 20 cms. de ancho.

Capítulo IV
Del servicio de transporte rapido

Artículo 239°.- (Transporte rapido)El servicio de transporte rápido de
pasajeros es el que se presta con vehículos (vagonetas) cuya capacidad no
excede de dieciocho pasajeros incluyendo al conductor y cuyas terminales,
líneas de recorrido y frecuencias son determinadas por el Ministerio de
Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil y la Policía de Tránsito.
Artículo 240°.- (Requisitos)Los vehículos destinados a esta clase de servicio
reunirán las mismas condiciones de seguridad, comodidad, limpieza y demás
normas y requisitos establecidos para los vehículos de servicio público en
general por los artículos 227 y siguientes.
Artículo 241°.- (Normas)Los conductores de los vehículos de servicio rápido
tienen la obligación de observar las normas establecidas para los automóviles
de alquiler (taxis y trufis) , por los artículos 230 y siguientes de este
reglamento.
Artículo 242°.- (Prohibicion)Es prohibido a estos vehículos llevar pasajeros
parados.
Artículo 243°.- (Antigüedad minima del conductor)Los conductores de los
vehículos de servicio rápido deberán tener una antigüedad mínima de 2 años en
su profesión, debiendo acreditar además su identidad, buena salud y conducta
intachable.

Capítulo V
Del servicio de transporte en micros

Artículo 244°.- (Transporte en micros)El servicio de transporte de pasajeros en
micros es el que se realiza en microbuses cuya capacidad no excede de veintidós
pasajeros incluyendo al conductor.
Artículo 245°.- (Antigüedad minima del conductor)Los conductores de los
microbuses tener una antigüedad mínima de tres años en su profesión y
acreditarán su identidad, buena salud y conducta intachables.
Artículo 246°.- (Normas especiales)Los conductores de los microbuses, sin
perjuicio de cumplir los requisitos y normas establecidas para todos los
vehículos de servicio público, observarán las siguientes:

  a. Recogerán y dejarán pasajeros únicamente en los lugares señalados por la
     autoridad.
  b. No llevarán pasajeros parados.
  c. Sujetarán su recorrido a las rutas y horarios establecidos por el
     Ministerio de Transporte, Comunicaciones y Aeronáutica Civil en
     coordinación con la Policía de Tránsito de acuerdo a las necesidades.
  d. Llevarán letreros indicadores de la línea que recorren y el distintivo de
     su ruta.
  e. Los vehículos destinados a este servicio serán obligatoriamente pintados
     de un solo color en cada Departamento. La elección del color se hará de
     acuerdo entre las Jefaturas Departamentales de Tránsito y las respectivas
     organizaciones sindicales.


Capítulo VI
Del servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros

Artículo 247°.- (Transporte colectivo de pasajeros)El servicio urbano de
transporte colectivo de pasajeros es el que se realiza mediante omnibuses cuya
capacidad es superior a los veintidós pasajeros y cuyas terminales, líneas de
recorrido y horarios serán determinados por el Ministerio de Transporte,
Comunicaciones y Aeronáitica Civil en coordinación con el Servicio Nacional de
Tránsito.
Artículo 248°.- (Condiciones de los vehiculos)Los vehículos destinados a esta
clase de servicio deberán reunir estrictamente todas las condiciones y
requisitos establecidos para los vehículos de servicio público en general en
cuanto a las características de construcción, seguridad, comodidad,
presentación, mantenimiento y limpieza.
Artículo 249°.- (Requisitos especiales)Los vehículos destinados al servicio
urbano de transporte colectivo de pasajeros cumplirán los siguientes requisitos
especiales.

  1. Llevarán placa especial de SERVICIO PUBLICO.
  2. En el anterior del vehículo, colocado en lugar visible llevarán:

       a. Plaqueta con el número de la placa del vehículo.
       b. Cartel con la tarifa vigente, con el sello y firma de la autoridad.
       c. Dos carteles colocados, uno en el parabrisas y otro en la parte
          trasera, indicadores de la ruta o línea de recorrido del vehículo.
       d. Dos carteles colocados, uno en el parabrisas y otro en la parte
          trasera, indicadores del número de la línea a la que pertenece el
          vehículo.
       e. Plaqueta indicadora de la capacidad o número de pasajeros sentados
          que puede llevar el vehículo.
       f. Letreros con las leyendas "PROHIBIDO FUMAR" Y "PROHIBIDO ESCUPIR"
       g. Letreros indicadores de las puertas de ENTRADA Y SALIDA.
       h. El conductor irá debidamente aislado mediante una barra protectora
          colocada alrededor de su asiento.
       i. Les ómnibuses y colectivos que prestan este servicio serán
          obligatoriamente pintados de color único por Departamento. La
          elección del color se acordará entre la autoridad de Tránsito y la
          respectiva Federación de Choferes.


Artículo 250°.- (Normas para dejar y recoger pasajeros)Los ómnibuses de
transporte urbano de pasajeros solamente podrán detenerse para dejar o recoger
pasajeros en los lugares especialmente señalados por la autoridad debiendo
hacerlo al costado derecho de la calzada y lo más cerca posible del cordón de
la acera.
Artículo 251°.- (Normas para la bajada o subida de pasajeros)Los pasajeros
únicamente podrán bajar y subir al vehículo en los lugares señalados por la
autoridad y cuando este se encuentre completamente detenido, debiendo hacerlo
obligatoriamente por la puerta de "SALIDA" o "ENTRADA" según corresponda.
Artículo 252°.- (Revision y aseo diario de los vehículos)Los propietarios y
conductores de los vehículos destinados a este servicio, tienen la obligación
de revisar diariamente el correcto funcionamiento del motor, frenos, luces,
dirección y en general, el buen estado del vehículo, para la comodidad y
seguridad de los pasajeros. El vehículo que no reúna las condiciones anteriores
y que no se presente además bien aseado y desinfectado, no podrá partir de su
paradero para iniciar el servicio.
Artículo 253°.- (Presentacion del conductor y cobrador)El personal de estos
vehículos o sea, tanto el conductor como el cobrador, están obligados a una
presentación aseada y a tratar al público en forma respetuosa.
Artículo 254°.- (Prohibiciones)Está prohibido a los conductores de ómnibuses de
transporte urbano de pasajeros:

  1. Llevar mayor número de pasajeros que el permitido por la autoridad.
  2. Cobrar una tarifa mayor a la legalmente autorizada.
  3. Fumar, conversar o distraerse al conducir el vehículo.
  4. Negarse a transportar estudiantes (escolares) o a los funcionarios de la
     Policía de Tránsito.
  5. Admitir en el vehículo individuos en manifiesto estado de ebriedad,
     enfermos infecto-contagiosos, personas que ejerzan la mendicidad o
     cualquier clase de comercio.
  6. Admitir pasajeros que lleven bultos, canastos o paquetes, que por su
     volumen o naturaleza, puedan ocasionar molestias a los demás pasajeros.
  7. Permitir que los pasajeros vayan en las pisaderas o "colgados" del
     vehículo.
  8. Entablar competencias de velocidad o aumentar con el objeto de disputarse
     los pasajeros o disminuirla, entorpeciendo la normal circulación de los
     demás vehículos.
  9. No respetar su línea de recorrido y cumplir caprichosamente el horario
     establecido.
 10. Llevar pasajeros sin boleto, salvo las excepciones establecidas por este
     Reglamento.
 11. Proveer al vehículo de combustible (cargar gasolina) estando en servicio y
     con pasajeros
 12. Permitir el transporte de animales. Abandonar el servicio sin previo
     permiso de la autoridad.
 13. Mantener las puertas abiertas mientras el vehículo está en movimiento.
 14. Poner en movimiento o no detener el vehículo completamente cuando hay
     pasajeros que desean bajar o subir al mismo.

Artículo 255°.- (Imposibilidad de continuar la marcha)Si el vehículo quedare
imposibilitado de continuar su marcha, por haber sufrido un accidente o por
cualquier otra causa, el conductor devolverá el valor del pasaje contra
entregar de boleto, salvo que el impedimento se haya producido muy cerca del
punto terminal de su recorrido.
Artículo 256°.- (Obligacion de detener el vehiculo)El conductor de estos
vehículos esta obligado a detener su marcha en los paraderos señalados por la
autoridad a fin de que los pasajeros pueden bajar o tomar sus servicios los que
así lo deseen.
Artículo 257°.- (Inspectores de omnibuses)El Servicio Nacional de Tránsito
designará los inspectores de ómnibuses de transporte urbano de pasajeros y el
personal de estos vehículos tienen la obligación de respetar, cumplir sus
instrucciones y obedecer sus órdenes.
Artículo 258°.- (Prohibicion a los pasajeros)Es prohibido a los pasajeros de
estos vehículos:

  1. Ubicarse en el vehículo de forma que dificulten la libre visibilidad y
     maniobrabilidad del conductor o que impidan la bajada o subida de los
     demás pasajeros.
  2. Conversar con el conductor distrayendo su atención.
  3. Escupir, ensuciar o arrojar desperdicios dentro o fuera del vehículo.
  4. Fumar dentro del vehículo.
  5. Ocasionar discusiones, reyertas o escándalos con los demás pasajeros o con
     cl conductor o cobrador del vehículo.

Artículo 259°.- (Obligacion de observar normas)Con carácter general los
pasajeros están obligados a cumplir las normas señaladas por los artículos 147
y siguientes de este Reglamento.
Artículo 260°.- (Letrero de 'completo')Los conductores de ómnibuses de servicio
urbano, cuando lleven el número reglamentario de pasajeros, colocarán en lugar
visible al público el letrero de "COMPLETO" no pudiendo admitir más pasajeros.
Artículo 261°.- (Luces interiores)Además de las luces reglamentarias que debe
llevar todo vehículo, estos ómnibuses tendrán dos o más luces interiores para
dar comodidad a los pasajeros durante las horas de la noche.
Artículo 262°.- (Sustancias inflamables)Es estrictamente prohibido a los
pasajeros el transporte de sustancias inflamables o explosivos en estos
vehículos y el conductor y cobrador no deben permitirlo.
Artículo 263°.- (Prohibicion)Prohíbese la utilización de estos ómnibuses para
todo fin que no sea el transporte de pasajeros.
Artículo 264°.- (Moneda fraccionaria)Los pasajeros que requieran los servicios
de los ómnibuses de transporte urbano procurarán llevar el dinero en las
unidades correspondientes al valor del pasaje.
Artículo 265°.- (Antigüedad mínima del conductor)Los conductores de los
ómnibuses de servicio urbano de transporte colectivo de pasajeros acreditarán
buena salud, conducta intachable y una antigüedad mínima de tres años en el
ejercicio de su profesión.

Capítulo VII
De los servicios de transporte urbano, de materiales de construccion y de
reparto de productos alimenticios

Artículo 266°.- (Transporte urbano)El servicio de transporte urbano es el que
se realiza por medio de camiones, camionetas en cl traslado de muebles, enseres
(mudanzas) y carga dentro del radio urbano de las ciudades y poblaciones.
Artículo 267°.- (Transporte de materiales de construccion)El servicio de
transporte de materiales de construcción es el que se efectúa por medio de
camiones volquetas en el transporte de ladrillos, adobes, arena, piedra,
cemento y materiales de construcción en general. Estos vehículos estarán
acondicionados de forma que se evite el derrame de la carga sobre la vía.
Artículo 268°.- (Servicio de reparto)El servicio de reparto de productos
alimenticios es el que se realiza mediante vehículos especialmente
acondicionados y consiste en el reparto de productos alimenticios en general
como ser: carne, leche, frutas, refrescos y otros, Los vehículos destinados a
este servicio cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 175.
Artículo 269°.- (Requisitos que deben cumplir los vehiculos)Los vehículos
destinados a este tipo de servicios cumplirán los requisitos especificados por
los artículos 227 y siguientes para los vehículos de servicio público en
general.

Capítulo VIII
De los servicios de ambulancias y coches funebres

Artículo 270°.- (Ambulancias)Las ambulancias son vehículos destinados
exclusivamente al transporte de personas enfermas o accidentadas, serán
pintadas obligatoriamente de color blanco y llevarán como distintivo una cruz
verde pintada a ambos lados de la carrocería, en la parte trasera y en cl
techo. Estarán provistos de sirenas y destellador.
Artículo 271°.- (Coches funebres)Los coches fúnebres son vehículos destinados
exclusivamente al traslado de personas fallecidas. Estarán especialmente
acondicionadas para prestar este servicio en forma adecuada.
Artículo 272°.- (Higiene y seguridad)El cumplimiento de las normas relativas a
la higiene y seguridad en la circulación es obligatoria para los vehículos que
deben prestar estos servicios
Artículo 273°.- (Requisitos que deben cumplir los vehiculos)Los vehículos
destinados a este tipo de servicio cumplirán los requisitos especificados por
cl artículo 227

Capítulo IX
Del servicio de transporte interprovincial

Artículo 274°.- (Licencia de operacion)Para la prestación de este servicio se
requiere la obtención de la licencia de operación otorgada por el Ministerio de
Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, en coordinación con el
Servicio Nacional de Tránsito.
Artículo 275°.- (Requisitos de los vehiculos)Los ómnibuses destinados al
transporte interprovincial de pasajeros reunirán las siguientes condiciones:

  1. Cumplirán los requisitos generales señalados por los artículos 227 y
     siguientes para los vehículos de servicio público.
  2. Llevarán colocados en lugar visible del interior del vehículo:

       a. LETRERO con la tarifa legalmente autorizada y,
       b. DOS LETREROS, uno adelante y otro atrás, indicadores del itinerario y
          horarios de salida y llegada.


Artículo 276°.- (Prohibiciones)Es prohibido a los conductores de estos
vehículos:

  1. Conducir pasajeros parados.
  2. Permitir paquetes, bultos o canastas que por su tamaño o naturaleza
     molestias a los pasajeros.
  3. Llevar aves, canes u otros animales.

Artículo 277°.- (Especificaciones tecnicas de los vehiculos)Los ómnibuses de
servicio interprovincial cumplirán las disposiciones de las Jefaturas
Departamentales de Tránsito en cuanto a la medida de los asientos, ancho de la
carrocería, luces, altura y otras especificaciones de carácter técnico.
Artículo 278°.- (Transporte de carga)Los camiones de servicio interprovincial
de carga estarán sujetos, fuera de las normas generales, a las reglas
prescritas en el Título II, Capítulo XII de este Reglamento, artículos 168 y
siguientes.
Artículo 279°.- (Transporte mixto)El transporte de pasajeros y carga en
camiones es prohibido y únicamente será permitido cuando los pasajeros no
tengan otros medios para trasladarse El transporte mixto, cuando
excepcionalmente sea permitido, podrá hacerse en camiones cuya carga esté a un
nivel inferior de por lo menos 50 centímetros de la parte superior de la
carrocería.
Artículo 280°.- (Exceso de carga y pasajeros)De ningún modo en el caso del
transporte mixto a que se refiere el artículo anterior, debe excederse la
capacidad del vehículo incluidos los pasajeros y la carga.
Artículo 281°.- (Antigüedad mínima del conductor)Los conductores de los
vehículos que prestan el servicio interprovincial deberán acreditar como mínimo
una antigüedad de tres años en su profesión.
Artículo 282°.- (Conductor de relevo)Cuando se trate de servicios que efectúen
recorridos superiores a los 300 kilómetros llevarán obligatoriamente chófer de
relevo.

Capítulo X
Del servicio de transporte interdepartamental

Artículo 283°.- (Licencia de operacion)Para la prestación de este servicio se
requiere la obtención de la licencia de operación otorgada por el Ministro de
Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil, en coordinación con el
Servicio Nacional de Tránsito.
Artículo 284°.- (Requisitos de los vehiculos)Los omnibuses destinados al
transporte interdepartamental de pasajeros deberán reunir los siguientes
requisitos:

  1. Capacidad mínima para 22 pasajeros, salvo que se trate de otros vehículos
     de menor capacidad especialmente autorizados.
  2. Asientos reclinables, tipo "pullman"
  3. Cisterna de ventilación en permanente estado de funcionamiento.
  4. Canastillas interiores laterales.
  5. Vidrios de seguridad corredizos.
  6. Sistema de calefacción para los climas frígidos.
  7. Parrilla colocada sobre el techo del vehículo o buzones para el transporte
     del equipaje.
  8. Salida de emergencia de fácil operabilidad.
  9. Luces interiores individuales para cada pasajero
 10. Letreros indicadores de la ruta que recorre el vehículo.
 11. Luces interiores individuales para cada pasajero.

Artículo 285°.- (Normas)El servicio de transporte interdepartamental de
pasajeros se sujetará a las siguientes normas:

  1. El número de asientos del vehículo determina el número exacto de pasajeros
     a transportar. En ningún caso se permitirá llevar pasajeros sin asiento.
  2. El equipaje será transportado en la parrilla o en los buzones bajo la
     responsabilidad de la empresa o propietario del vehículo. El pasajero
     únicamente llevará consigo su equipaje de mano y siempre que no ocasione
     molestias y dificultades a los demás pasajeros, siendo responsable de su
     cuidado para evitar extravíos.
  3. Es prohibido colocar asientos auxiliares, sillas o taburetes.
  4. Estos vehículos tendrán un ayudante-asistente para la atención de los
     pasajeros y cooperación al conductor.
  5. Es prohibido permitir el traslado de canes, aves u otros animales
     juntamente con los pasajeros.
  6. Es prohibido cobrar mayor tarifa que la legalmente autorizada.

Artículo 286°.- (Chofer de relevo)Los ómnibuses de transporte
interdepartamental que prestan servicios cuyo recorrido sea superior a los 300
kilómetros, llevarán obligatoriamente chófer de relevo, siendo terminantemente
prohibido que un conductor trabaje por encima de su capacidad normal o que
sobrepase la jornada corriente de trabajo en esta clase de actividad. Si el
pasajero en este caso, prefiere continuar su viaje en otro vehículo, se le
cobrará el pasaje en forma proporcional solamente hasta el lugar del servicio
prestado.
Artículo 287°.- (Minimo de vehiculos)Las personas particulares o empresas que
soliciten la prestación de este servicio deberán contar por lo menos con seis
unidades nuevas o en perfecto estado de funcionamiento, además de tener
vehículo de auxilio para casos de accidentes o desperfectos mecánicos de los
ómnibuses.
Artículo 288°.- (Imposibilidad de llegar a destino)En caso de que por accidente
o desperfectos mecánicos los ómnibuses no pudieran llegar a su destino, los
empresarios o propietarios, tienen la obligación de completar el servicio a la
brevedad posible y por su cuenta, ya sea con sus vehículos de auxilio con
otros. Si el pasajero no ha dado aviso en el término señalado anteriormente
pierde el valor de su pasaje y el propietario o empresa de transporte queda en
libertad de disponerlo.
Artículo 289°.- (Reservacion de asientos)Los dueños o empresarios de los
vehículos de transporte interdepartamental de pasajeros que hubieran reservado
asientos numerados; habiendo mediado pago o anticipo, no podrán venderlos a
otras personas ni podrán hacer reservas duplicadas, salvo que el pasajero haya
desistido el viaje dando aviso con seis horas de anticipación a la salida del
bus caso en el que se le devolverá.
Artículo 290°.- (Pasajeros en oficina)Todo pasajero deberá estar presente en
oficina 30 minutos antes de la salida del bus con el objeto de verificar su
documento de viaje (pasaje) y entregar su equipaje. El bus estará con las
puertas abiertas 30 minutos antes de la salida de modo que se permita al
pasajero tomar asiento con la debida anticipación.
Artículo 291°.- (Requisitos de las oficinas)Las personas particulares o
empresas, que deseen explotar este servicio deberán poseer necesariamente
oficinas con todas las comodidades para los pasajeros, venta de pasajes,
llegada y salida de los vehículos, salas de espera, servicios higiénicos,
depósitos para las encomiendas y carga en general, las instalaciones
indispensables para un buen servicio. Estas oficinas serán instaladas previa
autorización de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito.
Artículo 292°.- (Obligaciones de observar normas)El servicio de transporte
interdepartamental de carga se hará en camiones observando las normas generales
de seguridad establecidas para todos los vehículos por el Código Nacional del
Tránsito y este Reglamento y especialmente las contenidas en el Título II,
Capitulo XII. Art.
Artículo 293°.- (Transporte mixto)El transporte mixto de pasajeros y carga en
camiones únicamente será permitido en las condiciones señaladas por el artículo
279 del presente Reglamento y solamente cuando pueda proporcionarse comodidad y
seguridad al pasajero.
Artículo 294°.- (Equipo de viaje y medios de auxilio)Tanto los ómnibuses como
los camiones de transporte interdepartamental de pasajeros y carga,
respectivamente, para realizar viajes, llevarán obligatoriamente los equipos y
medios de auxilio a que se refiere el artículo 39.
Artículo 295°.- (Antigüedad minima del conductor)Los conductores de los
vehículos de servicio interdepartamental deberán tener una antigüedad mínima de
cinco años en su profesión.
Artículo 296°.- (Color distintivo)Los ómnibuses que prestan el servicio
interdepartamental de transporte de pasajeros serán pintados de un color
uniforme según la empresa, entidad o persona a las que pertenezcan.

Capítulo XI
Del servicio de transporte internacional

Artículo 297°.- (Requisitos)En la prestación de este servicio se cumplirán las
mismas normas y requisitos establecidos para el servicio de transporte
interdepartamental de pasajeros y carga y estará sujeto, además, a los
convenios y acuerdos del transporte internacional suscritos por el país, a las
leyes aduaneras y a las disposiciones especiales de este Capítulo, siendo
requisito indispensable cl permiso de operación otorgado por el Ministerio de
Transportes, Comunicaciones y Aeronáutica Civil.
Artículo 298°.- (Autorizacion)Las empresas o personas particulares, sean
nacionales o extranjeras, que deseen establecer un Servicio de Transporte
Internacional de pasajeros y carga, a más de registrarse y obtener la
correspondiente autorización legal de operación del Ministerio de Transportes,
Comunicaciones y Aeronáutica Civil, deberán recabar y tramitar de las
Administraciones de Aduanas, la LIBRETA DE TRANSPORTE INTERNACIONAL POR
CARRETERA. La Policía de Tránsito de Bolivia, velará por que se cumpla con lo
preceptuado en este artículo.
Artículo 299°.- (Puestos fronterizos)Los puestos fronterizos de la Policía de
Tránsito registrarán y visarán el ingreso y la salida del territorio nacional
de los vehículos que prestan este tipo de servicio.
Artículo 300°.- (Vehiculos de turistas y deportistas)Los vehículos de los
turistas y deportistas podrán ingresar y circular temporalmente en el
territorio nacional con sus placas de origen, únicamente al amparo de la
LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR ADUANA otorgada por los organismos
componentes de la Federación Internacional del Automóvil Club. Este documento
deberá estar debidamente visado por los Cónsules Bolivianos y las aduanas
fronterizas.
Artículo 301°.- (Prohibicion de ingreso)La Policía de Tránsito no permitirá el
ingreso de los vehículos a que se refiere el artículo anterior sin la
presentación de la LIBRETA INTERNACIONAL DE PASO POR ADUANA y los puestos
fronterizos elevarán parte semanal a la Dirección General del Tránsito sobre la
entrada y salida de estos vehículos especificando el nombre del propietario,
fecha de ingreso y las características del vehículo.
Artículo 302°.- (Prohibicion del transporte mixto)Se prohíbe terminantemente el
transporte mixto de pasajeros y carga en esta clase de servicio.
Artículo 303°.- (Control de salida)Con carácter general los puestos fronterizos
de la Policía del Tránsito no permitirán la salida del país de ningún vehículo
que no esté munido de la correspondiente documentación legal.

Capítulo XII
De las agencias de alquiler de motocicletas, bicicletas y automoviles sin
chofer

Artículo 304°.- (Requisitos)Las personas interesadas en abrir agencias de
alquiler de motocicletas, motonetas o bicicletas, deberán cumplir los
siguientes requisitos:

  1. Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental de Tránsito, en papel
     sellado, timbres de ley y firma de abogado.
  2. Documentación que acredite el derecho de propiedad sobre los vehículos.
  3. Agencia y oficina con las instalaciones necesarias para un adecuado
     servicio.

Artículo 305°.- (Prohibicion)Es prohibido alquilar los vehículos a que se
refiere el articulo anterior a menores de 17 años y se exigirá además la
garantía solidaria, mancomunada e indivisible de sus padres, apoderados o de
personas solventes para responder por los daños en caso de accidente.
Artículo 307°.- (Autorizacion)Ninguna agencia de alquiler de motocicletas,
motonetas o bicicletas podrá entrar en funcionamiento sin haber recabado con
carácter previo la correspondiente autorización de la Policía del TRÁNSITO y la
papeleta de servicio a que se refiere el artículo 354, debiendo procederse al
cierre de aquellas que no hayan cumplido los requisitos señalados
anteriormente.
Artículo 308°.- (Alquiler de automoviles sin chofer)Las agencias de alquiler de
automóviles sin chófer cumplirán los mismos requisitos anteriores, con la
excepción de que en ningún caso podrá alquilarse vehículos a menores de edad.

Título V
De los documemos y registros


Capítulo I
Del brevet o licencia

Artículo 309°.- (Datos)Todo Brevet o Licencia contendrá los siguientes datos.

  1. Nombre y apellido paterno y materno del interesado.
  2. Lugar de Nacimiento
  3. Nacionalidad
  4. Edad
  5. Estado Civil
  6. Profesión
  7. Número de la Cédula de Identidad
  8. Número de la Libreta de servicio Militar
  9. Señales particulares
 10. Impresiones digitales
 11. Fotografía
 12. Grupo sanguíneo
 13. Fecha de examen
 14. Número de Brevet o Licencia
 15. Categoría
 16. Fecha de expedición
 17. Firma del interesado, Jefe Departamental de Tránsito del Distrito donde se
     ha rendido el examen, Jefe del Departamento Nacional de Brevets y Director
     General del Servicio Nacional del Tránsito.

Artículo 310°.- (Sistema polaroid)Las réplicas de brevets o licencias serán
otorgadas por el sistema de identificación "POLAROID" en los siguientes
colores: ROJO para profesionales; CELESTE para particulares; AMARILLO para
motociclistas; VERDE para motoristas; y BLANCO para ciclistas.
Artículo 311°.- (Pago de valores)Los interesados están obligados a adquirir dos
fichas kardex y a cancelar el importe de la tarjeta "Polaroid" y los valores
que fije la Administración Nacional de la Renta.
Artículo 312°.- (Duracion de 5 años)Las réplicas de brevets o licencias son de
carácter nacional y tienen validez por el término de cinco años, debiendo
renovarse obligatoriamente a su expiración previo cumplimiento de los
siguientes requisitos:

  1. Solicitud escrita con firma de abogado, en papel sellado y timbres de ley
     dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
  2. Certificado médico y oculista expedidos en los valores fiscales por los
     facultativos que elija el interesado.
  3. Presentación de la réplica de Brevet o Licencia a renovarse.

Artículo 313°.- (Duplicados del brevet, licencia o replica)Por extravío o
deterioro de Brevet o Licencia y réplica podrá tramitarse el correspondiente
DUPLICADO, previo cumplimiento de los requisitos siguientes:

  1. Solicitud escrita con firma de abogado, papel sellado y timbras de ley
     dirigida al fe Departamental del Tránsito.
  2. Certificados médico y oculista expedidos en los valores fiscales por los
     facultativos que elija el interesado.

Artículo 314°.- (Prohibiciones)Queda terminantemente prohibido a los
conductores:

  1. Alterar los brevets o licencia, réplicas, permisos o autorizaciones.
  2. Prestar o facilitar el brevet, licencia o réplica a otras personas para la
     conducción de vehículos.
  3. Conducir vehículos estando suspendido o con el brevet, licencia o la
     réplica cancelados.
  4. Dejar en prenda el brevet, licencia o réplica

Artículo 315°.- (Record nacional de conductores)Siendo necesario centralizar
con fines estadísticos y de información los antecedentes de todos los
conductores del país, las Jefaturas Departamentales y Regionales de Tránsito,
elevarán informe inmediato al Departamento Nacional de Brevets sobre los
accidentes e infracciones graves ocurridos en su Distrito, para su anotación en
la respectiva ficha kardex del conductor.

Capítulo II
De las autorizaciones provisionales y permisos oficiales

Artículo 316°.- (Requisitos)Los requisitos para la obtención de las
autorizaciones provisionales a las que se refieren los artículos 113 y 114 del
Código Nacional del Tránsito son los siguientes:

  1. Edad mínima: 18 años cumplidos.
  2. Presentación del correspondiente formulario de solicitud.
  3. Pago de los respectivos valores en la Oficina Nacional de Recaudaciones.
  4. Adquisición de una ficha kardex
  5. Garantía personal, solidaria y mancomunada del padre, tutor o de persona
     solvente.
  6. Rendir examen de suficiencia ante el personal técnico de la respectiva
     Jefatura Departamental del Tránsito.

Artículo 317°.- (Duracion)Las autorizaciones provisionales se otorgarán
indistintamente por el término de 30, 60 ó 90 días a elección del interesado.
Estos términos son prorrogables hasta por un año a cuyo vencimiento el
interesado deberá obtener el respectivo Brevet o. Licencia, previo cumplimiento
de los requisitos señalados por este Reglamento y después de haber aprobado los
exámenes correspondientes
Artículo 318°.- (Datos)La autorización provisional contendrá los siguientes
datos:

  1. Nombre y apellidos del interesado.
  2. Lugar de extensión
  3. Fecha de extensión.
  4. Fecha de expiración.
  5. Fotografía del Interesado
  6. Firma del Interesado.
  7. Firma del Jefe Departamental del Tránsito.

Artículo 319°.- (Valorado)Las autorizaciones provisionales serán otorgadas en
el valorado que expende la Administración Nacional de la Renta.
Artículo 320°.- (Requisitos para permisos oficiales)Para la obtención de los
permisos oficiales prescritos por los artículos 115, 116, 117 del Código
Nacional del Tránsito, se requiere cumplir los requisitos siguientes:

  1. Solicitud escrita por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores y
     Culto tratándose de funcionarios diplomáticos o consulares extranjeros o
     personeros de Misiones extranjeras que cumplan labores especiales en
     Bolivia,
  2. Cancelación de los valores correspondientes a la Oficina Nacional de
     Recaudaciones.
  3. Adquisición de la respectiva tarjeta kardex.
  4. Garantía solidaria y mancomunada de persona solvente.

Artículo 321°.- (Datos)Los permisos oficiales contendrán los siguientes datos:

  1. Nombre y apellido del interesado.
  2. Nacionalidad.
  3. Fecha de otorgamiento.
  4. Fotografía.
  5. Firma del interesado.
  6. Firma del Jefe del Departamento Nacional de Brevet.
  7. Firma del Director General del Servicio Nacional del Tránsito.

Artículo 322°.- (Duracion)Los permisos oficiales tienen vigencia por un año,
pudiendo renovarse por iguales períodos mientras dure la misión.
Artículo 323°.- (Permiso de aprendizaje)El permiso de aprendizaje para la
conducción de vehículos tendrá una duración de 30 días y será concedido por las
Jefaturas Departamentales de Tránsito, previo cumplimiento de los siguientes
requisitos:

  1. Solicitud escrita dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
  2. Certificado de nacimiento que acredite que el solicitante ha cumplido la
     edad mínima de 17 años.
  3. Garantía del padre, apoderado o de persona solvente.

Artículo 324°.- (Normas para el aprendizaje)Las prácticas para el aprendizaje
deberán efectuarse fuera del radio urbano de las ciudades y poblaciones,
debiendo el practicante estar siempre acompañado de un chófer profesional en el
momento de estar conduciendo.
Artículo 325°.- (Autorizacion militar)La autorización militar, que se otorga a
las personas que se encuentran en servicio activo de las Fuerzas Amadas de la
Nación, únicamente faculta la conducción de vehículos militares, no pudiendo
sus poseedores trabajar como choferes profesionales Tránsito, siempre y cuando
haya sido expedido por países que tengan convenios internacionales sobre la
maten a con Bolivia.
Artículo 327°.- (Permiso in'ternacional otorgado en Bolivia)El permiso
internacional para conducir otorgado por el Automóvil Club Boliviano no
autoriza la conducción de vehículos en el país sino únicamente en el exterior
de la República.
Artículo 328°.- (Obligacion de observar las normas)Todo conductor que conduzca
vehículos en Bolivia al amparo del Permiso Internacional para Conducir queda
sometido y está obligado a observar las reglas y normas prescritas por el
Código Nacional del Tránsito y este Reglamento.

Capítulo IV
Del carnet de propiedad de vehículos

Artículo 329°.- (Valor probatorio)Conforme al artículo 121 del Código_de
Tránsito el carnet de propiedad es el único documento que acredita el derecho
de propiedad sobre un vehículo. Las situaciones litigiosas se resolverán
asignando al carnet de propiedad la calidad probatoria de instrumento público.
Artículo 330°.- (Obtencion obligatoria)La obtención del carnet de propiedad es
obligatoria para todo propietario de vehículo y este documento será presentado
cuantas veces lo exija la Policía del Tránsito.
Artículo 331°.- (Secuestro)La autoridad del Tránsito podrá disponer el
secuestro de cualquier vehículo cuyo propietario no acredite su derecho
mediante la presentación del respectivo Carnet de Propiedad.

Capítulo V
De las placas

Artículo 332°.- (Prohibicion de circular sin placas)Ningún vehículo podrá
circular en el territorio nacional sin placas colocadas en lugar visible y que
correspondan a la serie distintiva del tipo del vehículo y de la clase de
servicio a que está destinado.
Artículo 333°.- (Adquisicion)Las placas serán adquiridas de las Alcaldías
Municipales en base a las órdenes emitidas por la Policía del Tránsito.
Artículo 334°.- (Determinacion del material)La Dirección General del Tránsito
determinará el material, colores de fondo y de los números, dimensiones y otros
detalles técnicos
Artículo 335°.- (Vigencia)Las placas tienen vigencia indefinida mientras la
Policía del Tránsito no disponga lo contrario.
Artículo 336°.- (Uso de placas distintas)Los vehículos llevarán únicamente las
placas que se les ha asignado por el Servicio Nacional del Tránsito, quedando
terminantemente prohibido el uso simultáneo, por un mismo vehículo, de placas
que corresponden a un servicio distinto o a otros vehículos, aunque los mismos
fueran de un solo propietario.
Artículo 337°.- (Cambio de placas)Cuando un vehículos pase una serie a otra por
cambio de servicio o por cualquier otra causa, se le asignará nuevas placas, de
acuerdo a la serie o clase de servicio al que ha pasado.
Artículo 338°.- (Colocacion de las placas)Las placas serán colocadas una en la
parte delantera y otra en la parte trasera del vehículo y en el lugar destinado
a ellas, sin que ningún objeto o accesorio del mismo vehículo las oculte en
todo o en parte dificultando su libre visibilidad.
Artículo 339°.- (Condiciones de las placas)Las placas deberán estar siempre
limpias, sin dobladura su objeto que puedan alterar, borrar, o dificultar la
fácil lectura de sus números.
Artículo 340°.- (Placa duplicada)En caso de deterioro de una o de las dos
placas de un vehículo, el propietario está obligado a tramitar inmediatamente
la respectiva placa duplicada, devolviendo la placa dañada o deteriorada a la
Policía de Tránsito para su destrucción. Las placas duplicadas serán adquiridas
de las Alcaldías Municipales con orden de la Policía del Tránsito.
Artículo 341°.- (Placa duplicada en caso de extravio)En caso de extravío o
sustracción de una o de las dos placas de un vehículo, el propietario dará el
aviso correspondiente a la Policía de Tránsito y recabará la respectiva placa
duplicada de las Alcaldías Municipales con orden del Tránsito. No se podrá
fabricar placas duplicadas sin cumplir previamente los requisitos establecidos
por este artículo.
Artículo 342°.- (Devolucion de placas)Cuando un vehículo deba ser retirado
definitivamente de la circulación por haber sufrido un accidente, por deterioro
o, por cualquier otra causa, su propietario está obligado a tramitar la
cancelación del respectivo registro y a devolver las placas del vehículo a la
Policía del Tránsito para su destrucción. Igual aviso y solicitud se hará a la
respectiva Alcaldía Municipal. Las placas provisionales se concederán
únicamente a las personas o establecimientos comerciales dedicados al negocio
de la importación de vehículos del extranjero o a los que los armen o fabriquen
dentro del país.
Artículo 343°.- (Placas provisionales)Las de la unidad, repartición o
regimiento al que pertenecen.
Artículo 344°.- (Concesion)Las placas provisionales se concederán por la
Policía del Tránsito en número limitado y según las necesidades de la persona o
establecimiento comercial y se usarán exclusivamente por quienes las obtuvieron
para exhibir o hacer las demostraciones de las cualidades de los vehículos que
ofrecen en venta. En ningún caso estas placas serán concedidas en un número
mayor a diez por cada persona o establecimiento comercial, debiendo ser
devueltas obligatoriamente a la Policía del Tránsito cada fin de año.
Artículo 345°.- (Uso indebido)Toda vez que la Policía de Tránsito compruebe el
uso indebido de las placas provisionales procederá a retirar el vehículo de la
circulación. La casa importadora o establecimiento comercial perderá el derecho
de usar estas placas durante todo el año en que se hubiera incurrido en la
infracción.
Artículo 346°.- (Vehiculos militares y policiales)Los vehículos de las Fuerzas
Armadas de la Nación y de la Policía Nacional, llevarán pintadas en su parte
posterior las iniciales de la unidad, repartición o regimiento al que
pertenecen.
Artículo 347°.- (Placas para vehiculos diplomaticos)Las placas para los
vehículos del servicio diplomático serán otorgados por el Ministerio de
Relaciones Exteriores y Culto, debiendo enviarse comunicación escrita al
Servicio Nacional del Tránsito con los siguientes datos: clase de vehículo,
marca, modelo, número de motor, número de chasis, número de la placa asignada,
documentos que acreditan el derecho de propiedad sobre el vehículo, nombre del
propietario y servicio al que pertenece.
Artículo 348°.- (Placas oficiales)Las placas oficiales se otorgarán únicamente
a los vehículos de propiedad del Estado y estos no podrán ser utilizados en
menesteres ajenos al servicio oficial. La Policía del Tránsito controlará
permanentemente el debido uso de los vehículos oficiales, procediendo al
secuestro de aquellos que infrinjan la presente disposición, elevando informe a
la Contraloría General o Departamental en su caso para las sanciones y
responsabilidades de Ley.
Artículo 349°.- (Vehiculos sin placas)Todo vehículo que sea sorprendido en la
vía pública, circulando o estacionado, sin llevar las placas correspondientes o
que lleve placas que no le correspondan, será inmediatamente retirado de la
circulación.
Artículo 350°.- (Numeros laterales)El número de la placa deberá pintarse
obligatoriamente a ambos lados del vehículo. Estos números laterales estarán
pintados en colores perfectamente visibles y tendrán las siguientes
características:

  1. Para camiones y ómnibuses: 20 centímetros de alto, 2 centímetros de ancho
     y 2 centímetros de separación entre números.
  2. Para jeeps, vagonetas y camionetas 15 centímetros de alto, 2 centímetros
     de ancho y 2 centímetros de separación entre números.
  3. Para automóviles de servicio público (taxis) 10 centímetros de alto, 2
     centímetros de ancho y 2 centímetros de separación entre números, pintados
     en las puertas laterales.

Artículo 351°.- (Numeros visibles y luz a la placa)Con carácter general el
número de las placas y los números laterales de todo vehículo serán
perfectamente visibles. Durante las horas de la noche los vehículos llevarán
escondido el sistema de luces para el alumbrado de sus placas traseras.
Artículo 352°.- (Placas para vehiculos reconstruidos)El otorgamiento de placas
para los vehículos rehabilitados o reconstruidos mediante trabajos de mecánica
nacional estará sujeto a las siguientes condiciones y requisitos:

  1. Documentación legal que acredite el derecho de propiedad sobre el chasis y
     el motor del vehículo a reconstruirse, con indicación del número de la
     placa de vehículo al que pertenecieron.
  2. Presentación de documentos y facturas que acrediten la legal adquisición
     de las piezas y repuestos principales utilizados en la reconstrucción.
  3. Autorización de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito para
     iniciar los trabajos de rehabilitación, la que se concederá previo informe
     técnico por el que se establezca que el chasis y el motor a utilizarse en
     la reconstrucción corresponden a otro u otros vehículos cuyos registros
     han sido cancelados.
  4. En ningún caso el modelo del vehículo a reconstruirse será de una
     antigüedad menor a los 10 años, salvo casos de siniestro debidamente
     comprobados.
  5. Solamente la Dirección General del Tránsito podrá disponer mediante
     Resolución expresa la inscripción y el otorgamiento de placas a estos
     vehículos previo informe salvado por el personal técnico del Servicio
     Nacional del Tránsito, por el que se establezca que el vehículo ha sido
     efectivamente reconstruido y que sobre el chasis o motor no existe ninguna
     placa vigente.


Capítulo VI
De las papeletas de inspección, de control y de servicios

Artículo 353°.- (Valor probatorio)La papeleta de inspección es el documento que
acredita que el vehículo ha sido sometido a la revisión técnica dispuesta por
el Capítulo IV Titulo II del Código_de_Tránsito.
Artículo 354°.- (Roseta de inspeccion)Juntamente con la papeleta de inspección
se extenderá la roseta de inspección que irá adherida en parte visible del
parabrisas del vehículo. Ningún vehículo podrá circular por las vías públicas
sin estar munido de estos documentos pudiendo la Policía del Tránsito exigir su
presentación en cualquier momento.
Artículo 355°.- (Papeleta de control)La papeleta de control tiene por finalidad
comprobar el cumplimiento del horario y la línea de recorrido de los vehículos
destinados al servicio de transporte colectivo de pasajeros como los trufis
rápidos micros y ómnibuses. Esta papeleta será obligatoria para los servicios
de transporte urbanos interprovincial interdepartamental e internacional de
pasajeros.
Artículo 356°.- (Papeleta de servicios)La papeleta de servicios acredita el
buen funcionamiento de las empresas de transportes estaciones de servicio,
talleres de reparación o montaje de vehículos, garajes surtidores de venta de
carburantes y tiendas de venta de aceites y lubricantes. La Policía del
Tránsito realizará dos inspecciones por lo menos al año y ninguno de estos
servicios podrá abrirse al público sin autorización y sin haber obtenido la
papeleta de servicios.

Capítulo VII
De la hoja de ruta

Artículo 357°.- (Obligacion de recabarla)Todo conductor para efectuar viajes
con su vehículo fuera del radio urbano de las ciudades y poblaciones, está
obligado a recabar de la Policía del Tránsito la correspondiente hoja de ruta.
Artículo 358°.- (Obligacion de depositarla)La hoja de ruta recabada en el lugar
de origen será entregada a la Policía del Tránsito del lugar de destino
inmediatamente del arribo del vehículo debiendo ser visado en los puestos
intermedios que señale la autoridad del Tránsito.

Capítulo VIII
De los registros

Artículo 359°.- (Registro de importadores)El registro de los importadores de
vehículos repuestos y accesorios, reconocidos y legalmente autorizados
contendrá los siguientes datos:

  1. Nombre completo del importador.
  2. Dirección de la casa o establecimiento comercial y de sus sucursales.
  3. Marca y línea de los vehículos que importan.

Artículo 360°.- (Registro de comisionistas)En el registro de los comisionistas
o intermediarios habituales en la compra y venta de vehículos accesorios y
repuestos se consignará los datos siguientes:

  1. Nombre completo.
  2. Lugar de nacimiento.
  3. Nacionalidad.
  4. Edad.
  5. Estado civil.
  6. Profesión.
  7. Numero de Cédula de Identidad.
  8. Domicilio.

Artículo 361°.- (Registro de sociedades de transporte, talleres y otros)El
registro de las sociedades de transporte estaciones de servicio, talleres de
reparaciones o montaje, se efectuará haciendo constar los siguientes datos:
Artículo 362°.- (Registro de propietarios de vehiculos)El registro de los
propietarios de vehículos contendrá los siguientes datos:

  1. Nombre completo.
  2. Nacionalidad.
  3. Lugar de nacimiento.
  4. Edad.
  5. Estado Civil.
  6. Protección.
  7. Número de cédula de identidad
  8. Domicilio
  9. Garaje.

Artículo 363°.- (Registro de conductores)El registro de los conductores de
vehículos se efectuará consignando los mismos datos señalados por el artículo
309 del presente Reglamento.

  1. Nombre completo.
  2. Nacionalidad.
  3. Edad.

Artículo 364°.- (Registro de propietarios)Registro de los auxiliares del
signará los datos siguientes:

  1. Nombre completo del propietario.
  2. Nombre completo del administrador o en su caso de la persona responsable.
  3. Domicilio o dirección
  4. Clase de servicio que presta.
  5. Fecha de autorización para el funcionamiento del negocio y número de la
     papeleta de servicios.

Artículo 365°.- (Requisitos para la inscripcion de vehiculos)Los requisitos
para la primera inscripción (inscripción original) del vehículo sea nuevo o
usado, en el Departamento Nacional de Registro de Vehículos son los siguientes:

  1. Póliza original de importación.
  2. Factura comercial otorgada por la firma importadora.
  3. Carta de aviso de venta expedida por la fin más importadora.

Artículo 366°.- (Registro de vehiculos adquiridos en el pais)El registro de los
vehículos adquiridos en el país mediante compraventa o cualquier otro título
traslativo de dominio se efectuará previa presentación de la respectiva
escritura pública de transferencia y el carnet de propiedad del anterior
propietario.
Artículo 367°.- (Registro de vehiculos reconstruidos)El registro de los
vehículos reconstruidos o rehabilitados se efectuará únicamente cuando se
acredite el cumplimiento de los requisitos señalados por el artículo 352 de
este Reglamento.
Artículo 368°.- (Datos)El registro de los vehículos en general contendrá los
siguientes datos:

  1. Lugar de registro
  2. Fecha de registro
  3. Marca
  4. Clase
  5. Color
  6. Modelo
  7. Año
  8. Número de motor
  9. Número de Chasis
 10. Medida de llanta
 11. Capacidad de carga
 12. Número de asientos
 13. Capacidad de pasajeros
 14. Potencia en HP
 15. Kilometraje
 16. Número de placa anterior
 17. Clase de servicio que presta
 18. Valor en $b.
 19. Fecha en que comenzó a usarse accidentes que hubiera ocasionado el
     vehículo.
 20. Fecha de inscripción
 21. Número de placa
 22. Transformaciones o variaciones de las características técnicas del
     vehículo.
 23. Anotaciones preventivas, inscripciones, transferencias, gravámenes,
     órdenes judiciales o de autoridad competente y limitaciones al derecho de
     propiedad.
 24. Los accidentes que hubiera ocasionado el vehículos.

Artículo 369°.- (Registro de bicicletas)El registro de bicicletas es
obligatorio y se efectuará consignando los siguientes datos:

  1. Nombre completo y domicilio del propietario.
  2. Documentos que acrediten el derecho de propiedad sobre el vehículo.
  3. Características del vehículo.
  4. Nombre y domicilio del padre o apoderado cuando el propietario es menor de
     edad

Artículo 370°.- (Desarmado de vehiculos)Ningún vehículo podrá desarmarse
definitivamente para su venta por piezas o para su retiro de la circulación,
sin antes darse el respectivo aviso y cancelarse su registro por el
Departamento Nacional de Registro de Vehículos y de la Alcaldía Municipal.
Artículo 371°.- (Requisitos para el registro de los vehiculos
nacionalizados)Los requisitos para la inscripción de los vehículos
nacionalizados son:

  1. Copia fotostática de la Libreta Internacional de Paso por Aduana o Libreta
     de Turismo.
  2. Póliza o copia de la correspondiente Resolución por la que se dispone la
     nacionalización del vehículo, expedida por la autoridad aduanera
     competente.
  3. Copia de la Nota de Cargo y el Comprobante de Caja de haberse pagado los
     derechos e impuestos aduaneros.
  4. Solicitud escrita en papel sellados timbres de Ley y firma de abogado,
     dirigida al Director General del Tránsito en el Distrito de La Paz y a las
     Jefaturas Departamentales en el interior del país.


Capítulo IX
De las transferencias de vehículos

Artículo 372°.- (Instrumento publico)La transferencia de vehículos mediante
compra-venta, donación, sucesión hereditaria adjudicación judicial o cualquier
otro título traslativo de dominio, únicamente podrá efectuarse en las
condiciones establecidas por el artículo 137 del Código Nacional del Tránsito,
siendo prohibidas las transferencias con documentos privados los que se
consideran nulos y sin valor.
Artículo 373°.- (Prohibicion de autorizar transferencia)El Departamento
Nacional de Registro de vehículos en ningún aso autorizar la transferencia de
un vehículo sobre el que pesaren gravámenes, anotaciones, inscripciones,
órdenes judiciales o limitaciones al derecho de disponer libremente del
vehículo.
Artículo 374°.- (Obligacion de registro)Una vez presentada la minuta y
autorizada la transferencia por el Departamento Nacional de Registro de
Vehículos el comprador queda obligado a perfeccionar su derecho mediante el
pago de los impuestos fiscales correspondientes y la presentación del
testimonio de la escritura pública en el término de 48 horas. La rescisión de
un contrato de compraventa de vehículo o el desistimiento voluntario de las
partes únicamente será autorizado si tal rescisión o desistimiento consta
mediante instrumento público.
Artículo 375°.- (Vehiculo adquirido mediante sucesion hereditaria)Para la
inscripción de un vehículo que haya sido adquirido mediante sucesión
hereditaria se requiere la presentación de la declaratoria judicial de
herederos y el testimonio del proceso administrativo que acredite estar pagado
el correspondiente e1 impuesto fiscal sucesorio.
Artículo 376°.- (Poderes para la transferencia de vehiculos)Como una excepción
a las reglas establecidas por el Código Civil el mandato o poder conferido para
la transferencia de vehículos solamente tendrá validez, por el término de 90
días a cuyo vencimiento caduca ipso-jure. El poder deberá ser otorgado
necesariamente ante Notario Público.
Artículo 377°.- (Vehiculos liberados)Los vehículos importados al país con
liberación total o parcial de derechos e impuestos aduaneros, sea por personas
particulares, instituciones públicas o privadas o por funcionario diplomáticos
o consulares extranjeros o nacionales, en ningún caso podrán ser transferidos
sin autorización del Ministerio de Finanzas.
Artículo 378°.- (Venta a plazos)En los casos de venta a plazos el vehículo será
inscrito provisionalmente en el Departamento Nacional de Registro de Vehículos
a nombre del comprador, quien no podrá transferirlo, venderlo, cederlo o
enajenarlo sin antes haber cancelado el valor total, lo que se comprobará con
la comunicación oficial de la persona firma o empresa vendedora.
Artículo 379°.- (Hace las veces de registro de derechos reales)Siendo los
vehículos, bienes muebles sujetos a registro obligatorio, el Departamento
Nacional de Registro de Vehículos del Tránsito, hace las veces de Oficina de
Registro de Derechos Reales para la inscripción del derecho de propiedad sobre
los mismos. Si por actos distintos un mismo vehículo ha sido vendido a varias
personas es propietario el que primero haya registrado su título y recabado su
carnet de propiedad de la Alcaldía Municipal.

Título VI
De las faltas y sanciones


Capítulo I
De las infracciones y sanciones

Artículo 380°.- (Infracciones de primer grado)Las siguientes infracciones son
de PRIMER GRADO y serán sancionadas con:

  1. Por la fuga y falta de asistencia a las víctimas en caso de accidente, con
     inhabilitación del brevet o licencia hasta que se conozca el fallo
     ejecutoriado de la justicia ordinaria sobre la responsabilidad y pena
     impuesta al conductor de acuerdo al artículo 262 del Código Penal.
  2. Por la agresión o faltamiento grave a la autoridad del Tránsito por parte
     de los conductores, auxiliares, usuarios o peatones, con CINCO días de
     arresto, sin perjuicio de la sanción que corresponda imponer a los
     tribunales ordinarios de justicia.
  3. Por conducir vehículos en estado de embriaguez ocasionada por haber
     ingerido bebidas alcohólicas o bajo el efecto de drogas, narcóticos u
     otros alucinantes: por la primera vez con CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 400.-) de multa; por la segunda vez con inhabilitación por UN AÑO y
     por la tercera vez con suspensión definitiva. Si por conducir en estado de
     embriaguez se ocasionare accidente a cuya consecuencia resultaran personas
     muertas o gravemente lesionadas la sanción será de suspensión definitiva
     del conductor.
  4. Por conducir vehículos sin tener brevet, licencia, ni autorización con
     CINCO DIAS DE ARRESTO.
  5. Por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que no tenga
     brevet ni autorización, con TRESCIENTOS PESOS BOLIVIANOS, ($b. 300.-) de
     multa al propietario del vehículo.
  6. Por alterar o falsificar el brevet, licencia o autorización para conducir,
     con CINCO DIAS de arresto, sin perjuicio de la sanción penal que
     corresponda imponer a los tribunales de justicia.
  7. Por usar placas alteradas o que no correspondan al vehículo, con
     QUINIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 500.-) de multa y decomiso de las placas.
  8. Por atropellar o violar trancas o puertas de control de la Policía del
     Tránsito, con CINCO DIAS de arresto.
  9. Por no presentar informe a la Policía del Tránsito en caso de accidente,
     con DOSCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa.
 10. Por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco con
     CINCO DIAS de arresto.
 11. Por circular con un vehículo sin luces, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b.
     100.-) de multa.
 12. Por circular con un vehículo sin placas, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b.
     100.-) de multa.
 13. Por el exceso en el transporte de pasajeros o carga, con DOSCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa.
 14. Por circular con exceso de velocidad, con DOSCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b.
     200.-) de multa.
 15. Por encandilar en los cruces, con QUINIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 500.-
     ) . de multa.
 16. Por circular contra ruta señalizada con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-
     ) de multa.
 17. Por estacionar o detener el vehículo en la carretera en forma que haga
     peligroso el tránsito, con CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 400.-) dé
     multa.
 18. Por no colocar señales reglamentarias en los casos de estacionamiento o
     detención obligada en plena carretera en caso de accidentes u otras
     circunstancias de fuerza mayor con CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIA NOS ($b.
     400.-) de multa.
 19. Por omitir las señales reglamentarias en el caso de transporte de cargas
     peligrosas, con DOSCIENTOS PESOS BOLIVANOS ($b. 200.-) de multa.
 20. Por instigar maliciosamente a la destrucción de vehículos, con DOSCIENTOS
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa y la reparación de los daños.
 21. Por la agresión al conductor auxiliares por parte de los usuarios o
     peatones o de aquellos a éstos, con TRES DIAS de arresto.
 22. Por ocasionar daños o deterioros a los vehículos por parte de los usuarios
     o peatones, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa y la reparación
     del daño causado.
 23. Por destruir, sustraer o modificar el significado de las señales oficiales
     del Tránsito, con TRESCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 300.-) de multa y
     reposición de las señaladas a costa del autor.
 24. Por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona para la
     conducción del vehículo, con TRESCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 300.-) de
     multa.
 25. Por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía pública, con
     TRES CIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 300.-) de multa.
 26. Por pasar un cruce ferroviario sin detener el vehículo y comprobar
     previamente que no existe peligro, con TRESCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b.
     300.-) . de multa.
 27. Por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma descuidada o
     imprevista y con peligro para la circulación con TRES DIAS de arresto.
 28. Por llevar pasajeros o permitirlos transporte cargas peligrosas con
     CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIANOS (Bs. 400.-) de multa.
 29. Por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para
     conducir vehículos, con CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIANOS (Bs. 400.- de
     multa.
 30. Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio
     urbanos, con el objeto de disputarse los pasajeros, con DOSIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS (Bs. 200.-) de multa.
 31. Por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los
     vehículos de transporte colectivo de pasajeros con TRESCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS (Bs. 300.-) de multa.
 32. Por no llevar chófer de relevo en los servicios de transporte de pasajeros
     cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros, con CUATROCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS Bs. 300.-) de multa.
 33. Por facilitar o prestar su Brevet, Licencia o autorización a otra persona
     para la conducción de vehículos, con INHABILTACION POR UN AÑO.
 34. Por ocasionar accidentes dolosos o culposos graves, con inhabilitación
     temporal del conductor mientras se conozca el pronunciamiento de la
     justicia ordinaria al respecto.
 35. Por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para
     conducir vehículos, con CUATROCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 400.-) de
     multa.
 36. Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio
     urbano, con el objeto de disputarse los pasajeros, con DOSCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa.
 37. Por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los
     vehículos de transporte colectivo de pasajeros con TRESCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 300.-) de multa.
 38. Por no llevar chófer de relevo en los servicios de transporte de pasajeros
     cuyo recorrido sea superior a los 300 kilómetros, con CUATROCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS $b. 400.-) de multa.
 39. Por facilitar o prestar su Brevet, Licencia o autorización a otra persona
     para la conducción.
 40. Por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con fines
     delictivos, con QUINIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b 500.-) de multa, sin
     perjuicio de las sanciones que corresponda imponer a los tribunales de
     justicia.
 41. Por no detenerse y omitir el socorro y ayuda, el conductor de un vehículo
     al conductor de otro vehículo accidentado, con CINCO DIAS de arresto, sin
     perjuicio de la sanción prevista por el artículo 262 del Código Penal.
 42. Por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes del alumbrado,
     jardines o árboles del ornato público, con QUINIENTOS PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 500.-) de multa, salvo casos fortuitos y la reparación del daño.
 43. Por no ceder injustificadamente el paso a los vehículos de la Policía,
     Bomberos y Ambulancias, cuando estos anuncian su situación de emergencia
     mediante drenas u otros dispositivos especiales, con DOSCIENTOS PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa.
 44. Por no ceder el paso al vehículo del señor Presidente de la Nación, con
     QUINIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 500.-) de multa.
 45. Por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial, con
     DOSCIENTOS PESOS BOLIVIANOS ($b. 200.-) de multa.

Artículo 381°.- (Infracciones de segundo grado)Las siguientes infracciones son
de SEGUNDO GRADO y serán sancionados con:

  1. Por viajar sin equipo, herramientas, señales de emergencia e implementos
     de auxilio con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
  2. Por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado, con
     CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($B. 50.- ) de multa.
  3. Por no elevar a la Policía del Tránsito los informes y partes a que están
     obligados los dueños de talleres de reparación o montaje de vehículos,
     estaciones de servicio, casas importadoras, garajes y negocios de compra y
     venta de vehículos, repuestos o accesorios, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b.
     100.-) de multa.
  4. Por instalar y poner en funcionamiento talleres de reparación o montaje de
     vehículos, garajes, estaciones de servicio o negocios de compra y venta de
     vehículos, repuestos o accesorios, sin previa autorización e inscripción
     en el Registro del Tránsito, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de
     multa.
  5. Por conducir vehículos durante la noche con un sólo farol encendido o por
     no usar las luces de reglamento, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-
     ) de multa.
  6. Por faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios o de éstos a
     aquéllos, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
  7. Por negarse a exhibir el brevet, licencia o autorización de conductor a la
     autoridad del Tránsito, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de
     multa.
  8. Por cobro de tarifas o fletes no autorizados con CINCUENTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
  9. Por no observar las señales de tránsito, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 50.-) de multa.
 10. Por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en los bienes
     públicos o privados con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa y la
     reparación del daño, exceptuándose el pago de la multa en caso de
     accidentes fortuitos.
 11. Por conducir vehículo con autorización caduca, con CIEN PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 100.-) de multa.
 12. Por incumplimiento del compromiso contraído ante la autoridad, con CIEN
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 13. Por abandonar la carga en la acera o calzada, con CINCUENTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 14. Por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los períodos
     señalados por la Policía del Tránsito, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b.
     100.-) de multa salvo causal justificada mediante solicitud escrita
     dirigida a la Jefatura Departamental del Tránsito.
 15. Por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, con CINCUENTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 16. Por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la franja de
     seguridad, CON UN DIA de arresto.
 17. Por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos reguladores del
     tránsito, con UN DIA de arresto.
 18. Por circular los peatones en las vías públicas en manifiesto estado de
     embriaguez y con peligro para la seguridad del tránsito, con DOS DIAS de
     arresto.
 19. Por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento, con UN DIA
     de arresto.
 20. Por obstruir o impedir, los peatones o usuarios la libre circulación de
     los vehículos, con UN DíA de arresto.
 21. Por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o
     peatones, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 22. Por abandono de los vehículos en la vía pública durante un tiempo mayor a
     las 48 horas, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 23. Por circular con el vehículo en malas condiciones de funcionamiento, con
     CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 24. Por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el
     adelantamiento de un vehículo a otro con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     50.-) de multa.
 25. Por no mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos circulan
     en caravana con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 26. Por efectuar maniobra en "zigzag" o por circular describiendo "eses" sea
     en las zonas urbanas o rurales, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-
     ) de multa.
 27. Por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando esta
     maniobra sea absolutamente necesaria, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     50.-) de multa.
 28. Por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de seguridad,
     obstruyendo el paso de los peatones, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     50.-) de multa.
 29. Por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento blancas o
     amarillas en la parte delantera y rojas en la parte trasera del vehículo,
     con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 30. Por proseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o subiendo al
     vehículo con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 31. Por circular con el vehículo desembragado, con la caja de cambios colocada
     en neutro o con el motor apagado, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de
     multa.
 32. Por llevar los motociclistas mayor número de personas que el permitido
     según la capacidad de fabricación del vehículo, con CIEN PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 100.-) de multa.
 33. Por circular los motociclistas o ciclistas en sus vehículos tomados de la
     mano o acopiados o agarrados a otros vehículos, con CIEN PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 100.-) de multa.
 34. Por no reducir la velocidad en las bocacalles, lugares de aglomeración de
     personas o vehículos o en los sitios donde haya peligro para la
     circulación con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 35. Por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos semejantes a los
     que oficialmente se usan, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 36. Por no colocar las señales de peligro en los lugares donde se realizan
     obras de construcción o reparación de las vías públicas, con DOSCIENTOS
     PESOS BOLIVIANOS ($b 200.-) de multa a la empresa, encargado o propietario
     de la construcción.
 37. Por no detener la marcha del vehículo cuan do se encuentre atravesando la
     vía un niño, no vidente o inválido, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-
     ) de multa.
 38. Por no guardar los conductores o los pasajeros de los vehículos de
     servicio público ]a educación y compostura debidas, con CINCUENTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 39. Por transportar cadáveres o enfermos infecto-contagiosos en los vehículos
     de servicio público, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 40. Por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada, con CIEN
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 41. Por negarse a transportar estudiantes o escolares mediante el pago de la
     tarifa establecida con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 42. Por negarse a transportar funcionarios policiales de Tránsito con CIEN
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 43. Por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo, con CIEN PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 44. Por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala luz roja,
     con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 45. Por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a que los
     choferes que deben conducir sus vehículos ingieran bebidas alcohólicass
     con CINCO DIAS de arresto.
 46. Por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la parte
     trasera del vehículo, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.
 47. Por conducir con manifiesto descuido y con menosprecio de los derechos a
     la seguridad de los demás, con CIEN PESOS BOLIVIANOS ($b. 100.-) de multa.

Artículo 382°.- (Infracciones de tercer grado)Las siguientes infracciones son
de TERCER GRADO y serán sancionadas con:

  1. Por negarse sin causal justificada a llevar pasajeros, con VEINTE PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
  2. Por impedir u obstruir el tránsito sin causal justificada, con TREINTA
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
  3. Por circular por una vía de tránsito suspendido, con TREINTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
  4. Por estacionar incorrectamente en vías urbanas con VEINTE PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 20.-) de multa.
  5. Por circular con escape libre dentro de las ciudades, con TREINTA PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
  6. Por usar sirenas, vibradores, u otros aparatos que produzcan sonido agudo,
     múltiple y prolongado, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
  7. Por usar la bocina en forma indebida en horas del día con VEINTE PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
  8. Por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del
     vehículo, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
  9. Por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que atenten
     contra la moral pública, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de
     multa.
 10. Por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de carga, de
     pasajeros y números laterales, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de
     multa.
 11. Por realizar maniobras prohibidas por el Código_de_Tránsito y su
     Reglamento, salvo casos de emergencia, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b.
     20.-) de multa.
 12. Por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro, con
     VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 13. Por conducir vehículos sin portar la licencia brevet o autorización, con
     VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 14. Por conversar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de
     servicio colectivo de pasajeros que está en marcha, con VEINTE PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 15. Por negarse injustificadamente el usuario a cancelar la tarifa,
     establecida, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 16. Por obstaculizar el tránsito vehicular circulando a una velocidad
     demasiado lenta, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa
 17. Por circular en las vías de doble sentido sobrepasando el eje central
     demarcado o imaginario de la calzada, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b.
     20.-) de multa.
 18. Por salir del carril demarcado en los lugares prohibidos sin tomar las
     precauciones necesarias, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 19. Por cambiar de carril haciéndolo en forma imprudente y directamente hasta
     un tercero, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 20. Por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía pública sin las
     precauciones necesarias; con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 21. Por conducir sin precaución en los lugares donde existan charcos de agua o
     de otras sustancias ocasionando daños a las personas o cosas, con CUARENTA
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 40.-) de multa y la reparación del daño.
 22. Por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos que
     les impidan mantener ambas manos en el manubrio o maniobrar el vehículo
     con seguridad, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 23. Por conducir motocicleta sin el respectivo casco de seguridad, con VEINTE
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 24. Por conducir motocicletas con el escape libre, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 20.-) de multa.
 25. Por entorpecer el tránsito al salir a la circulación sin cumplir con la
     obligación de revisar diaria y previamente los sistemas de luces,
     dirección, frenos o sin la suficiente cantidad de combustible, aceite,
     agua o con la batería descargada, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b.-) de
     multa.
 26. Por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de pasajeros por
     la puerta que no corresponda, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de
     multa.
 27. Por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de
     servicio público a prestar el servicio a que está destinado su vehículo,
     con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 28. Por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en las
     pisaderas, para choques o colgados de la carrocería, con VEINTE PESOS
     BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 29. Por utilizar los peatones las vías públicas como campos deportivos o
     lugares de recreación, realizando carreras, juegos de pelota o cualquier
     otra distracción que signifique peligro, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b.
     20.-) de multa.
 30. Por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas dimensiones
     exceden las señaladas por el Reglamento, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     30.-) de multa.
 31. Por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan las
     condiciones exigidas por el Reglamento, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     30.-) de multa.
 32. Por transportar basuras, desperdicios, residuos, estiércol u otras
     sustancias susceptibles de derrame o contaminación en vehículos no
     adecuados, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 33. Por realizar operaciones de cargue o descargue obstruyendo la circulación
     y fuera de los lugares y horarios señalados por la autoridad, con TREINTA
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 34. Por extraviar el brevet o licencia, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     50.-) de multa, salvo caso de Por no observar los ayudantes y cobradores
     conducta robo denunciado ante la autoridad policial.
 35. intachable y correcta con el público, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b.
     20.-) de multa.
 36. Por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para prestarles
     el servicio, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 37. Por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el Reglamento,
     con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 38. Por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a las
     líneas de recorrido y horario establecidos por la Policía del Tránsito,
     con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 39. Por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas o
     colgados de los vehículos, con TREINTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de
     multa al conductor.
 40. Por no llevar los ómnibuses los letreros indicadores de la ruta y tarifas
     establecidas, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 41. Por abandonar injustificadamente el servicio público sin previa
     autorización de la Policía del Tránsito, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS
     ($b. 50.-) de multa.
 42. Por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la autoridad
     para la bajada o subida de los pasajeros, con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b.
     20.-) de multa.
 43. Por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los
     Inspectores de ómnibuses de transporte colectivo de pasajeros, con TREINTA
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 30.-) de multa.
 44. Por ocasionar los pasajeros discusiones, reyertas o escándalos dentro del
     vehículo, con UN DIA DE ARRESTO.
 45. Por no llevar los ómnibuses las luces interiores de reglamento, con VEINTE
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.
 46. Por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros sillas,
     taburetes o asientos auxiliares no autorizados con el objeto de aumentar
     indebidamente el número de pasajeros, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b.
     50.-) de multa al propietario y un día de arresto.
 47. Por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda, con CINCUENTA
     PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
 48. Por sentar denuncia falsa, con CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de
     multa.
 49. Por circular sin limpiaparabrisas con VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-
     ) de multa.
 50. Por arrastrar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con
     manifiesta molestia para los viandantes o conductores de vehículos, con
     VEINTE PESOS BOLIVIANOS ($b. 20.-) de multa.

Artículo 383°.- (Sancion de otras infracciones)Las infracciones no señaladas en
los artículos anteriores y que estén contemplados por el Código Nacional del
Tránsito y el presente Reglamento, se sancionarán por la autoridad del Tránsito
teniendo en cuenta la gravedad de las mismas.

Capítulo II
De las normas para la aplicación de las sanciones

Artículo 384°.- (Sancion de los delitos)El juzgamiento y sanción de los delitos
de tránsito, son de competencia de la justicia ordinaria. En estos casos, la
Policía del Tránsito procederá al levantamiento de las Diligencias de Policía
Judicial conforme a las normas señaladas por los artículos 112 y siguientes del
Código del Procedimiento Penal, elevando obrados al Juez de la causas.
Artículo 385°.- (Modo de aplicar la sancion de inhabilitacion)La sanción de
inhabilitación definitiva o temporal, en los casos señalados por el Código o el
presente Reglamentos se impondrá mediante resolución de la Dirección General
del Tránsito para lo que las Jefaturas Departamentales elevarán los
antecedentes en cada caso. Para la rehabilitación, tratándose de inhabilitación
temporal, se observará el mismo procedimiento. Las resoluciones pronunciadas
por la Dirección General de Tránsito en esta materia sé harán conocer a todas
las Jefaturas Departamentales del Tránsito del país.
Artículo 386°.- (Suspension definitiva)Los conductores sancionados con
inhabilitación temporal, que reincidieren en la misma falta, se harán pasibles
a la suspensión definitiva.
Artículo 387°.- (Record nacional de conductores)A los efectos de los artículos
anteriores todo accidente o infracción de cualquier grado se registrará en la
ficha kárdex del conductor por el Departamento Nacional de Brevets, en la
ciudad de La Paz, quedando obligadas las Jefaturas Departamentales del Tránsito
a elevar el correspondiente parte.
Artículo 388°.- (Compensacion)Las infracciones de primer grado, sujetas a la
sanción de arresto, no son compensables en dinero. En los demás casos, en que
la compensación sea procedente según criterio privativo de la autoridad, cada
día de arresto equivale a CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-) de multa.
Artículo 389°.- (Negativa a pagar la multa)En caso de que el infractor se niega
a cancelar la multa esta pena se convierte en arresto, computándose cada día de
privación de libertad como equivalente a CINCUENTA PESOS BOLIVIANOS ($b. 50.-
) de multas. Si la multa es inferior a esta suma el infractor cumplirá un día
de arresto.
Artículo 390°.- (Pago- de multas mediante valorados)Es prohibido el pago de la
multa en dinero efectivo directamente a la autoridad del Tránsito. La.
cancelación se efectuará mediante la papeleta valorada extendida por el
personal de la Dirección General de Recaudaciones del Ministerio del Interior,
siendo éste el único documento que acredita haberse pagado la multa impuesta
por la Policía del Tránsito.
Artículo 391°.- (Infractores menores de edad)Tratándose de infractores menores
de 16 años, la mu!ta será cancelada, incluso bajo apremio, por los padres en
representación de los hijos que están bajo su potestad o por los apoderados o
tutores por sus pupilos.
Artículo 392°.- (Prohibicion de acumular las penas)Cuando un conductor incurra
en varias infracciones únicamente se le impondrá sanción por la infracción de
mayor gravedad, siendo prohibida la acumulación de las penas en esta materia.
La sanción es sin perjuicio de las determinaciones que en su caso corresponda
adoptar a la justicia ordinaria y de la obligación que tiene el infractor de
reparar los daños ocasionados.
Artículo 393°.- (Parte de los funcionarios de tránsito)A los fines de la
investigación y juzgamiento de las infracciones y contravenciones, los partes e
informes de los funcionarios del Tránsito hacen prueba para la aplicación de
las sanciones reglamentarias, salvo que el infractor pruebe fehacientemente lo
contrario.

Capítulo III
De los accidentes de tránsito

Artículo 394°.- (Policia judicial)Conforme al Artículo 117 del Código de
Procedimiento Penal, el Servicio Nacional del Tránsito, ejercerá funciones de
Policía Judicial en los accidentes ocurridos dentro de las actividades
reguladas en este ramo.
Artículo 395°.- (Informe tecnico)Ocurrido un accidente intervendrá el personal
de la Policía del Tránsito a fin de proceder a la investigación del hecho y
establecer las causas y circunstancias en que se ha producido. El informe
técnico, que deberá expedirse en el término de 48 horas como máximo,
comprenderá básicamente los siguientes aspectos:

  1. Lugar del accidente, con especificación de la clases de vías y estado de
     las mismas.
  2. Día y hora.
  3. Estado del tiempo.
  4. Análisis sobre el examen y medición de las huellas a fin de establecer la
     dirección, frenadas y velocidad de los vehículos.
  5. Estado y posición en que quedaron el o los vehículos.
  6. Clase de servicios que presta el de los vehículos
  7. Nombres, apellidos número de licencia o brevet, domicilio y otros datos
     personales del o de los conductores y propietarios de los vehículos.
  8. Nombres y apellidos de las personas que hubieran presenciado el accidente.
  9. Nombres y apellidos de las personas que hubiera. resultado muertas o
     lesionadas, acompañando él diagnóstico de la asistencia pública o los
     certificados de reconocimiento médico legal.
 10. Relación de los daños materiales sufridos por él o los vehículos u otros
     bienes, con un costo aproximadamente del valor de las reparaciones.
 11. Relación circunstanciada de como sucedió el accidente y posibles causas
 12. Croquis.
 13. De quien o quienes es la responsabilidad, citando los artículos del Código
     o Reglamento que hubieran resultado infringidos.

Artículo 396°.- (Obligacion de informar)Si el accidente ocurre en zona rural
alejada de los centros urbanos, el conductor presentará el informe a que está
obligado a la Jefatura Departamental del Tránsito o al puesto policial más
próxima, dentro de las 24 horas siguientes de ocurrido el hecho. Este informe
será presentado personalmente por el conductor y solamente lo hará por
intermedio de terceras personas en caso de encontrarse impedido por haber
sufrido graves lesiones con motivo del accidente. Si el accidente ocurriere en
las ciudades o en lugares el informe será presentado de inmediato y en forma
personal por él o los conductores.
Artículo 397°.- (Presuncion de culpabilidad por fuga)Se presume la culpabilidad
de todo conductor que estando implicado en un accidente o que habiendo
incurrido en una infracción, se dé a la fuga, omitiendo presentar a la Policía
del Tránsito el correspondiente informe.

Capítulo IV
De las responsabildades

Artículo 398°.- (Multa)El pago de la multa es una sanción legal por haber
infringido una norma de tránsito y de ningún modo es parte de la reparación de
los daños y perjuicios ocasionados en el accidente.
Artículo 399°.- (Responsabildad penal)Si el accidente es grave, con personas
fallecidas o gravemente lesionadas, la determinación de la responsabilidad
tanto penal como civil corresponde a las autoridades de los tribunales
ordinarios de justicia.
Artículo 400°.- (Competencia del juez de tránsito)Si el accidente es leve y los
daños a las personas o el Valor de los desperfectos ocasionados a los vehículos
o las cosas, son de poca consideración, el caso será conocido, tramitado y,
resuelto por el Juez del Tránsito conforme a sus atribuciones.
Artículo 401°.- (Personas qué responden por los daños)La responsabilidad penal
es personal. Sin embargo, en los casos señalados por el artículo 163 del Código
de_Tránsito son civilmente responsables de los daños y perjuicios ocasionados a
las personas o las cosas, pese a no ser protagonistas del hecho, los
propietarios de los vehículos o empresas de transportes.
Artículo 402°.- (Reparacion de daños por el peaton)Si se comprobase que un
accidente ha sido ocasionado por culpa directa del peatón éste queda obligado a
reparar los daños y perjuicios ocasionados, sea civil o penalmente.
Artículo 403°.- (Ley de la calzada)Cuando el accidente ocurre en la calzada,
entre un peatón y el conductor de un vehículo, se presume la culpabilidad del
peatón, quedando el conductor exento de responsabilidad tanto penal como civil
mientras no se pruebe su culpabilidad.
Artículo 404°.- (Presuncion de culpabilidad del conductor)Cuando el accidente
ocurre en una bocacalle o franja de seguridad (paso de peatones demarcado o
imaginario) , entre un peatón y el conductor de un vehículo, se presume la
responsabilidad del conductor mientras no se pruebe lo contrario.

Capítulo V
Del embargo y secuestro

Artículo 405°.- (Normas)El embargo y el secuestro de vehículos, accesorios o
repuestos, se sujetará a las normas establecidas por el Capítulo V, Titulo V
del Código_Nacional_del_Tránsito.
Artículo 406°.- (Ejecucion de mandamientos)Los mandamientos judiciales de
embargo o secuestro, que sean encomendados a la Policía del Tránsito, serán
ejecutados a la brevedad posible y deberán ser devueltos debidamente
diligenciados al Juzgado o Tribunal de origen.
Artículo 407°.- (Acta e inventario)En todos los casos de embargo o secuestro,
la autoridad tiempo de practicarlo, levantará el acta correspondiente y un
inventario detallado de los vehículos, repuestos o accesorios que sean
embargados o secuestrados, haciendo constar el estado en que se encuentran al
momento de llevarse a cabo la diligencia. El vehículo embargado o secuestrado
será entregado con las formalidades legales al depositario designado por el
Juez o la autoridad o al que convengan las partes.

Capítulo VI
De la jurisdicción

Artículo 408°.- (Jurisdiccion y competencia de tránsito)El Servicio Nacional de
Tránsito, como atribución privativa. cumple la función, de dirigir, controlar y
regular la locomoción, cumpliendo y haciendo cumplir en todo el territorio de
la República, las disposiciones del Código Nacional del Tránsito, el presente
Reglamento, leyes y demás disposiciones relacionadas con la materia.
Artículo 409°.- (Servicios publicos)Controla la organización y el
funcionamiento de los servicios públicos del autotransporte. El Ministerio de
transportes concederá el permiso de operación el que podrá suspenderse previo
informe de la Policía del Tránsito en caso de infracción de las normas
establecidas para su funcionamiento.
Artículo 410°.- (Atencion de demandas y reclamaciones)La Policía del Tránsito
atenderá en la vía conciliatoria, con facultad para imponer sanciones, las
demandas y reclamaciones de carácter civil a las que se refieren los artículos
175 y 176 del Código_de_Tránsito, a no ser que las partes hubieran señalado
voluntariamente cláusulas penales (multas) sometiéndose expresamente a la
jurisdicción y competencia de Tránsito caso en que se hará Cumplir
estrictamente el compromiso contraído ante la autoridad.
Artículo 411°.- (Robo, hurto, estafas)En los casos de robos, hurto de
vehículos, o estafas y engaños cometidos en la venta o con motivo de la
administración, tenencia o trabajo con vehículos, repuestos o accesorios, la
Policía de 'Tránsito procederá al levantamiento de las Diligencias de Policía
Judicial y remitirá obrados a Ministerio Público o al juez de la causa.
Artículo 412°.- (Accidentes con daños materiales)Los accidentes en los que se
hubieran ocasionado daños puramente materiales, sin daños a las personas, en
los vehículos o bienes de otra índole, cuya cuantía no exceda de DOS MIL PESOS
BOLIVIANOS ($b. 2.000.-) , serán de conocimiento de la Policía del Tránsito la
que, previa investigación del hecho, resolverá sobre la reparación de los
vehículos o las cosas que hubieran resultado dañadas y la indemnización de los
perjuícios. Cuando la cuantía excede de la suma indicada, la Policía de
Tránsito, aun de oficio, declinará de jurisdicción remitiendo obrados a la
justicia ordinaria.
Artículo 413°.- (Daños materiales)En los casos del artículo anterior, la
Policía del Tránsito, podrá conocer y resolver las demandas y reclamaciones
cuya cuantía sobrepase los DOS MIL PESOS BOLIVIANOS ($b.2.000.-) únicamente
cuando las partes mediante declaración expresa, se sometan voluntariamente a su
jurisdicción y competencia comprometiéndose a respetar y cumplir sus fallos.
Artículo 414°.- (Cumplimiento de transacciones)Sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos anteriores, la Policía del Tránsito, tambien podrá intervenir y
obligar el cumplimiento de las transacciones que las partes hubieran suscrito
voluntariamente sobre la reparación o resarcimiento de los daños puramente
materiales causados en el accidente, siempre que estos acuerdos o transacciones
hubieran sido suscritos con intervención de la autoridad de Tránsito.
Artículo 415°.- (Sancion por infracciones)Tratándose de infracciones a las
disposiciones del Código Nacional del Tránsito y este Reglamento, la Policía de
Tránsito, con jurisdicción y competencia propios, conoce e impone las sanciones
reglamentarias a los infractores de conformidad a las normas que se tienen
establecidas.

Capítulo VII
Del procedimiento ante el juzgado del tránsito

Artículo 416°.- (Iniciacion del proceso)El proceso ante los juzgados de
tránsito podrá iniciarse por requerimiento del Ministerio Público, denuncia o
parte de los funcionarios del Servicio Nacional del Tránsito.
Artículo 417°.- (Denuncias por la prensa oral y escrita)A los efectos del
artículo anterior se considerarán como denuncias las publicaciones efectuadas
por la prensa oral o escrita, sobre infracciones o contravenciones en materia
de tránsito.
Artículo 418°.- (Audiencias)Recibida la denuncia, requerimiento fiscal o parte
de los funcionarios, el juez las admitirá señalando día y hora de audiencia
para el juzgamiento y resolución del caso. Dispondrá también se libren las
cédulas de comparendo u órdenes que corresponda. Las partes serán notificadas
con una anticipación de 24 horas por lo menos antes de la realización de la
audiencia que será pública, salvo casos excepcionales en que podrá celebrarse
en forma reservada.
Artículo 419°.- (Celebracion de la audiencia)El día y hora señalados se
celebrará la audiencia con asistencia del juez, secretario y las partes
asistidas o no, de sus abogados. Luego de escuchar a las partes, el juez
pronunciara fallo resolviendo el caso.
Artículo 420°.- (Celebracion inmediata de la audiencia)En casos de urgencia,
cuando el infractor se encuentre presente, haya sido conducido al juzgado o las
partes comparezcan voluntariamente, la audiencia podrá celebrarse en el día o
en forma inmediata, no siendo ya necesaria la formalidad previa de la citación.
Artículo 421°.- (Apremio)El juez del Tránsito podrá expedir mandamiento de
apremio en los casos de faltas o contravenciones de carácter flagrante,
Artículo 119 del Código de Procedimiento Penal y cuando las partes hubieran
desobedecido la cédula de comparendo.
Artículo 422°.- (Termino de prueba)Si el infractor niega haber cometido la
infracción o el juez lo considera necesario para el esclarecimiento del hecho
se abrirá termino probatorio, común y perentorio de ocho días, dentro de cuya
vigencia el juez de oficio o a petición de partes, podrá ordenar la realización
de cuanta diligencia sea necesaria para la comprobación de la infracción,
recibiendo las pruebas que ofrezcan las partes.
Artículo 423°.- (Resolucion)Finalizado el término de prueba, el Juez
pronunciará resolución en audiencia pública en la que deben estar presentes las
partes. Si no concurriese el denunciante la audiencia se llevará a cabo con la
asistencia del personal del Juzgado y si no se hiciere presente el demandado la
audiencia se celebrará en su rebeldía. Las partes quedarán citadas y emplazadas
con el fallo pronunciado en la audiencia pública.
Artículo 424°.- (Acta)Todas las actuaciones constarán en acta que levantará el
Secretario del Juzgado.
Artículo 425°.- (Apelacion)Contra el fallo pronunciado por el juez del Tránsito
procede el recurso de apelación que deberá interponerse en el término
perentorio de tres días. Concedida la apelación el Juez ordenará se remitan
obrados a conocimiento del Jefe Departamental del Tránsito del respectivo
Distrito que pronunciará resolución en él término de ocho días de haber
recibido el proceso y cuyo fallo será irrecurrible. El Juez podrá rechazar la
apelación interpuesta fuera de término.
Artículo 426°.- (Ejecucion de las resoluciones)Las resoluciones se ejecutarán
por el Juzgado de origen en el término de tres días, estando facultado el Juez
para el caso de resistencia a ordenar el arresto del infractor o el secuestro
de los vehículos hasta que se haga efectivo el cumplimiento de la sanción
impuesta.
Artículo 427°.- (Falta de juzgados del tránsito)En los lugares donde aún no se
hayan puesto en funcionamiento el Juzgado del Tránsito sus funciones serán
cumplidas por los Comisarios del Tránsito, quienes sujetarán sus actos al
procedimiento establecido por este Capítulo.

Capítulo VIII
Del procedimiento ante la División de Investigaciones del Tránsito.

Artículo 428°.- (Diligencias de policia judicial)Tratándose de los delitos de
Tránsito o de accidentes graves cuyo juzgamiento corresponde a los tribunales
ordinarios de justicia, la División de Investigaciones del Tránsito, procederá
a levantar las diligencias de Policía Judicial conforme a las normas
establecidas y una vez concluidas las elevará a conocimiento del Ministerio
Público con un informe circunstanciado de los hechos.
Artículo 429°.- (Providencias y apelaclon en caso de accidentes leves)En casos
de accidentes leves, con daños de poca consideración a las personas o las
cosas, el Jefe de la División de Investigaciones del Tránsito, procederá
sumariamente, con apelación para ante él Jefe Departamental que deberá
interponerse en el término perentorio de tres días. El Jefe Departamental del
Tránsito resolverá la apelación en el término de cinco días, sin ulterior
recurso.

Capítulo IX
De la prescripción

Artículo 430°.- (Efectos de la prescripcion)Vencidos los términos señalados por
los artículos 184 y 185 del Código_de_Tránsito para la prescripción de la
denuncia y la potestad de sancionar las infracciones, las denuncias demandadas
o reclamaciones sobre ellas ya no podrán ser conocidas por la Policía del
Tránsito pudiendo las partes ocurrir a los Tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 431°.- (Prescripcion de los delitos)Tratándose de los delitos del
Tránsito, la potestad para ejercer la acción y la potestad para ejecutar la
pena, se extinguen o prescriben, conforme a las normas del Título VII, Capítulo
Unico, Libro Primero del Código Penal.(1)
Artículo 432°.- (Prescripcion de la responsabilidad civil)La responsabilidad
civil emergente de la comisión de un delito de tránsito prescribe conforme a
las normas del Código Civil.

Título VII
Disposiciones finales


Capítulo II
De los privilegios

Artículo 433°.- (Privilegios de los niños, novidentes, ancianos)Son de
preferente y especial aplicación los artículos 188, 189 y los del Código_de
Tránsito relativos a los privilegios de que gozan en la circulación; protección
por parte de las autoridades del Tránsito, conductores peatones y usuarios;
preferencia de paso en las bocacalles y ayuda en la vía pública los niños,
ancianos, novidentes e inválidos.
Artículo 434°.- (Enseñanaza de la materia de tránsito)Para la inclusión de la
asignatura de Tránsito en los planes oficiales de enseñanza de los niveles
básicos e intermedio, los programas serán elaborados por la Dirección General
del Tránsito para su aprobación por el Ministerio de Educación y cultura.
Artículo 435°.- (Pasaje libre para el personal del tránsito)El personal del
Servicio Nacional del Tránsito tiene libre acceso y el derecho a ser
transportado gratuitamente en todos los vehículos de transporte colectivo de
pasajeros. Tratándose de viajes interdepartamentales o internacionales se
recabará orden de la respectiva Jefatura Departamental del Tránsito. En ninguno
de los casos anteriores el vehículo podrá ser desviado de su ruta o itinerario
normal.

Capítulo II
Disposiciones especiales

Artículo 436°.- (Escuelas de enseñanza de conduccion)Las personas, individuales
o colectivas, interesadas en la instalación y funcionamiento de escuelas de
enseñanza y aprendizaje para la conducción de vehículos o de institutos de
formación técnico-profesional deberán cumplir, los siguientes requisitos
básicos:

  1. Solicitud escrita, en papel sellado, timbres de ley y firma de abogado
     dirigida al Jefe Departamental del Tránsito.
  2. Planes y programas de enseñanza.
  3. Instalaciones, equipos y cuerpo docente.

Artículo 437°.- (Instituto de formacion profesional)Para la instalación y
funcionamiento de los Institutos de formación técnico profesional se requieren
instalaciones y equipos adecuados expresamente fabricados para este fin,
debiendo recabarse Resolución del Ministerio de Educación.
Artículo 438°.- (Tramite de la autorizacion)El Jefe Departamental del Tránsito,
elevará la solicitud juntamente con el informe a conocimiento de la la
Dirección General de Tránsito la que resolverá mediante Resolución expresa
concediendo o negando la petición.
Artículo 439°.- (Circulacion de vehiculos con placas extranjeras)La circulación
de vehículos con placas extranjeras en el territorio nacional se regirá por las
normas establecidas en los convenios y Tratados Internacionales suscrito por
Bolivia y lo dispuesto por los artículos 194 del Código_de_Tránsito y artículo
300 de este Reglamento.
Artículo 440°.- (Obediencia)Toda persona, sea conductor, peatón o usuario,
tiene la obligación de cumplir en forma inmediata cualquier orden, indicación o
señal del Policía de Tránsito, sin que pueda discutirla, desobedecerla o
entorpecer su cumplimiento. Se prohibe terminantemente faltar al respeto al
Policía de Tránsito en cualquier forma, sea de palabra o de hecho o asumir
actitudes que provoquen la aglomeración del público con el fin de obstaculizar
u oponerse al procedimiento policial. Sin embargo, el exceso de autoridad,
debidamente comprobado será sancionado de acuerdo a las disposiciones del
Reglamento de Faltas Disciplinarias y Sanciones de la Policía Nacional. Todo
denunciante debe previamente identificarse presentando su Cédula de Identidad
Personal sin cuyo requisito la denuncia no será procesada.
Artículo 441°.- (Patrullas escolares)Las Jefaturas Departamentales de Tránsito
podrán organizar y poner en funcionamiento las Patrullas Escolares, compuestas
por alumnos de los ciclos Intermedio y Medio, a fin de que cooperen en el
control y regulación de la circulación de peatones y vehículos. Sus
atribuciones serán establecidas mediante reglamentación especial.
Artículo 442°.- (Deposito de objetos olvidados en el vehiculo)Los conductores
de vehículos de servicio público tienen la obligación de depositar a la Policía
de Tránsito, en forma inmediata cuando sea posible o cuando más en el término
de 24 horas, los objetos que se hubieran dejado olvidados en sus vehículos.
Para la restitución de los objetos hallados a sus propietarios la Policía del
Tránsito efectuará publicaciones periódicas debiendo procederse a la entrega
previa comprobación del derecho de propiedad.
Artículo 443°.- (Infraccion)El que incurriese en infracción, debidamente
comprobada, del artículo anterior será sancionado por considerárselo conductor
de mala fe, sin perjuicio de ser conminado al pago del valor de los objetos
olvidados en su vehículo y de la sanción penal que corresponda imponer a los
tribunales ordinarios de justicia por el delito de hurto.
Artículo 444°.- (Remate)Toda las prendas u objetos que no hubieran sido
recogidos por sus propietarios en el término de un año, serán rematados y el
producto quedará en beneficio de la Policía de Tránsito.
Artículo 445°.- (Obligacion de portar el codigo y reglamento)Siendo ineludible
el conocimiento de las leyes y disposiciones de tránsito y a fin de hacer
posible la más amplia difusión de las mismas, los conductores en general están
en la obligación de portar en sus vehículos un ejemplar del Código y Reglamento
del Tránsito.
Artículo 446°.- (Convenios internacionales)La Cancillería de la República y el
Ministerio de Transportes Comunicaciones y Aeronáutica Civil, harán conocer a
la Dirección General del Tránsito los Convenios y Tratados Internacionales
suscritos por Bolivia en materia de tránsito para su aplicación conforme al
articulo 198 del Código_de_Tránsito.
Artículo 447°.- (Auditoria)A partir del día de la vigencia del Código y este
Reglamento quedan abrogadas todas las leyes y disposiciones contrarias,
especialmente las siguiente. Reglamento General del Tránsito de 30 de mayo de
1939. Ley Orgánica de Tránsito de 9 de octubre de 1951. Decreto_Supremo_Nº
06043 de 30 de marzo de 1962. Decreto_Supremo_Nº_06044 de 30 de marzo de 1962.




Bolivia: Ley Nº 3988, 18 de diciembre de 2008

EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
Por cuanto, el Honorable Congreso Nacional, ha sancionado la siguiente Ley:
El HONORABLE CONGRESO NACIONAL,
DECRETA:
Artículo 1°.-Se eleva a rango de Ley el Decreto_Ley_Nº_10135, de 16 de febrero
de 1973, Código de Tránsito.
Artículo 2°.-Incluir como segundo parágrafo del Artículo 110° del Código de
Tránsito, el siguiente texto:

     “II. Las licencias de conductor Categoría Profesional, son otorgadas
     previo cumplimiento del examen médico oftalmológico, teórico y
     práctico de conducción en el tipo de vehículo para el que estará
     habilitado el conduc tor, tienen validez en todo el territorio
     nacional en base a la siguiente clasificación:
     a) Licencia Categoría “A” con vigencia de cuatro años.
     a) b) Licencia Categoría “B” con vigencia de cuatro años.
     En caso de reprobación, el conductor podrá renovar la licencia
     únicamente en la categoría anterior, pudiendo volver a presentarse a
     rendir examen de ascenso de categoría, después de seis meses.
     c) Licencia Categoría Profesional “C” con vigencia indefinida. Los
     conductores de esta categoría, obligatoriamente deben someterse a los
     exámenes correspondientes cada cinco años hasta la edad de
     jubilación, pasada esta edad, los exámenes deberán ser cada tres
     años.
     Si el conductor no se sometiere a los exámenes dentro del plazo
     establecido o no aprobare, el Organismo Operativo de Tránsito,
     procederá a la inhabilitación temporal y en su caso a la retención de
     la licencia, hasta que el conductor se presente a rendir y apruebe
     los exámenes correspondientes.”





Bolivia:_Reglamento_de_actividades_de_los_subsectores_del_transporte,_DS_Nº
28710,_11_de_mayo_de_2006


Capítulo_I_-_Disposiciones_generales


Capítulo_II_-_Organizacion_institucional


Capítulo_III_-_Condiciones_para_la_prestacion_de_los_servicios_de_transporte
automotor_publico_terrestre_y_de_terminales_terrestre


Capítulo_IV_-_Regimen_de_tarifas


Capítulo_V_-_Autorizaciones_otorgadas


Capítulo_VI_-_Revocatoria_de_autorizaciones


Capítulo_VII_-_Intervencion_preventiva


Capítulo_VIII_-_Infracciones_y_sanciones


Capítulo_IX_-_Tasa_de_regulacion


Capítulo_X_-_Disposiciones_finales_y_transitorias



Ficha_Técnica_(DCMI)



Enlaces_con_otros_documentos


Abroga_a


Véase_también


Referencias_a_esta_norma



Nota_importante



Bolivia: Reglamento de actividades de los subsectores del transporte, DS Nº
28710, 11 de mayo de 2006

ALVARO MARCELO GARCIA LINERA
PRESIDENTE INTERINO DE LA REPUBLICA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 4 de la Ley_Nº_3351 de 21 de febrero de 2006 — Ley de
  Organización del Poder Ejecutivo, establece que corresponde al Ministro de
  Obras Públicas, Servicios y Vivienda, formular, ejecutar, evaluar y
  fiscalizar políticas de servicios básicos, comunicaciones, energía,
  transporte terrestre, fluvial, lacustre y aeronáutica civil.
* Que la Ley_Nº_1600 de 28 de octubre de 1994 — Ley del Sistema de Regulación
  Sectorial — SIRESE, tiene por objetivo regular, controlar y supervisar las
  actividades de los sectores incorporados a este sistema de regulación, entre
  ellos el sector de transporte.
* Que el inciso c) del Artículo 10o de la Ley SIRESE establece las atribuciones
  de los Superintendentes Sectoriales
* Que el Decreto_Supremo_Nº_24178 de 8 de diciembre de 1995 dispone el
  establecimiento de la Superintendencia de Transportes, con la función de
  regulación de las actividades del transporte en todas sus formas.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_24753 de 31 de julio de 1997, modificatorio de los
  Artículo s 1 y 2 del Decreto_Supremo_Nº_24178, dispone que es función de la
  Superintendencia de Transportes regular las actividades de los subsectores
  del transporte que cuenten con normas sectoriales específicas para su
  respectiva aplicación por dicha entidad° EN CONSEJO DE MINISTROS,

DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto, reglamentar
las actividades de los subsectores del transporte.
Artículo 2°.- (Definiciones)Para la debida aplicación del presente Reglamento,
se establecen las siguientes definiciones:
- Autorización: Acto administrativo por el cual la Superintendencia de
Transportes a nombre del Estado otorga a una persona individual o colectiva,
pública o privada, nacional o extranjera, el derecho de prestar Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre de -
- Pasajeros y de Carga, sea este urbano, interprovincial, interdepartamental o
internacional, así como la Administración de Servicios de Terminal Terrestre
por un período establecido.
- Carga: Son los bienes u objetos transportados por un Vehículo Automotor de
Servicio Público. Carga Máxima: Es aquella que no podrá ser superior a la
capacidad del vehículo según su fabricación, cuyo peso y volumen tampoco
excederán de sus medidas.
- Contrato de Adhesión de Transporte de Pasajeros y Carga: Es el documento que
genera derechos y obligaciones entre Operador y Usuario de Servicio de
Transporte Automotor Público Terrestre, demuestra con cualquiera de los
siguientes documentos: pasaje, boleto, manifiesto o guía.
- Itinerario: Descripción o guía de un viaje, con indicación de rutas y orden
de partida establecidos previamente, que no son alterados en función de las
necesidades de un usuario en particular.
- Servicios de Terminal Terrestre: Actividades destinadas a la atención de
vehículos automotores, pasajeros, equipajes y carga efectuados en una Terminal
Terrestre de Pasajeros, cualesquiera sea su modalidad.
- Paradas: Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de
locomoción colectiva con el solo objeto de recoger pasajeros.
- Paraderos: Lugar señalizado en las vías o fuera de ellas, donde los vehículos
de servicio público pueden efectuar paradas para el embarque y desembarque de
pasajeros y/o carga.
- Tarifa: Es el monto de dinero que se debe pagar por la prestación de los
Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal
Terrestre.
- Tarifa Máxima de Referencia: Es el nivel máximo de una tarifa aprobada por la
Superintendencia de Transportes, para los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
- Tasa de Regulación: Es la obligación pecuniaria de los operadores, destinada
a sostener la actividad reguladora de la Superintendencia de Transportes.
- Transporte Urbano: Es aquel que se realiza dentro de una misma área urbana o
metrópolitana, sin importar que se atraviese en su trayecto una o más
jurisdicciones municipales.
- Transporte Interprovincial: Es aquel servicio distinto al urbano, que durante
su desarrollo atraviesa una o más provincias dentro de un mismo departamento.
- Transporte Interdepartamental: Es el servicio de transporte terrestre que
tiene origen en un departamento y destino en uno distinto al de origen,
pudiendo en su trayecto atravesar más de un departamento pero sin salir del
territorio nacional.
- Transporte Internacional: Es el servicio de transporte terrestre que tiene
origen o destino en territorio nacional cuyo destino u origen es en otro país.
- Operador: Persona individual o colectiva, pública o privada, nacional o
extranjera, a la cual la Superintendencia de Transportes le ha otorgado una
Autorización. Usuario: Es la persona natural o colectiva, de derecho público o
privado, que recibe la prestación de los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.
Artículo 3°.- (Ambito de aplicacion)El presente Decreto Supremo se aplicará a
los usuarios y a todos los operadores que, en el territorio de la República de
Bolivia, presten los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, así
como los Servicios de Terminal Terrestre.
Artículo 4°.- (Regulacion)Los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre son objeto de regulación,
control y supervisión por la Superintendencia de Transportes en el marco de la
Ley_Nº_1600, el Decreto_Supremo_Nº_24178 modificado por los Decretos Supremos
Nº_24753, Nº_25461 y el presente Decreto Supremo.
Artículo 5°.- (Principios)Las actividades relacionadas con los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre,
tanto públicas como privadas, se regirán por los siguientes principios:
- Principio de Protección al Usuario: Exige protección efectiva y oportuna de
los derechos de los usuarios con relación a la prestación de los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y de Terminal Terrestre.
- Principio del Servicio Público: Exige que los Servicios de Transporte
Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre sean
considerados de Orden Público y de Carácter Esencial. Principio de Libertad:
Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los
Servicios de Terminal Terrestre puedan ser prestados por cualquier persona
individual o colectiva, pública o privada, nacional o extranjera que cumpla los
requisitos legales y técnicos.
- Principio de Transparencia: Exige que las autoridades públicas y operadores
de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de
Terminal Terrestre, conduzcan sus actividades y procesos de manera pública y
transparente, asegurando el acceso a la información sobre los mismos a toda
autoridad competente y usuarios.
- Principio de Calidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, se realicen de conformidad a
los requisitos y estándares que garanticen un funcionamiento eficiente.
- Principio de Continuidad: Exige que los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre se encuentren
disponibles siempre que los Usuarios los requieran. También es parte de este
principio el derecho del Usuario a exigir que esos servicios, una vez
contratados, se presten sin interrupciones, salvo causales no imputables al
operador.
- Principio de Neutralidad: Exige un tratamiento imparcial y no discriminatorio
a todos los Usuarios y a todos los operadores que presten los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre.

Capítulo II
Organizacion institucional

Artículo 6°.- (De la formulacion de politicas)El Ministro de Obras Públicas,
Servicios y Vivienda, de conformidad a la Ley de Organización del Poder
Ejecutivo, tiene la obligación de formular las políticas estatales para el
sector.
Artículo 7°.- (Funciones y atribuciones de la Superintendencia de Transportes)

  i. La regulación de los Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y
     Servicios de Terminal Terrestre, será realizada por la Superintendencia de
     Trasportes, dentro del marco de las disposiciones establecidas por la Ley
     Nº_1600 y todas las disposiciones vigentes sobre la materia. IAdemás de
     las atribuciones generales establecidas por Ley y Reglamentos, la
     Superintendencia de Transportes, tendrá las siguientes atribuciones de
     forma enunciativa y no limitativa:

       a. Velar por la calidad y eficiencia de los Servicios de Transporte
          Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, en
          beneficio de los usuarios.
       b. Promover y defender la libre competencia en la prestación de los
          Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, evitando actos
          que impidan, restrinjan o distorsionen dicho servicio.
       c. Asegurar que el usuario goce de protección contra prácticas abusivas
          por parte de los Operadores.
       d. Requerir de los Operadores de los Servicios de Transporte Automotor
          Público Terrestre y de los de Servicios de Terminal Terrestre toda la
          información necesaria, incluyendo estados financieros, estudios y
          estructura de costos. Pudiendo en caso necesario instruir las
          auditorias que se precisen.
       e. Aprobar y publicar tarifas aplicables a los Servicios de Transporte
          Automotor Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, de
          ser necesario y de acuerdo a procedimiento, fijar precios y tarifas
          de los mismos, procurando evitar que se produzcan prácticas abusivas.
       f. Sancionar prácticas abusivas ó monopólicas de los Operadores.
       g. Intervenir preventivamente a los Operadores de los Servicios de
          Transporte Automotor Público Terrestre y de los Servicios de Terminal
          Terrestre conforme al presente Reglamento.
       h. Definir el régimen económico en las Licitaciones Públicas de
          Concesión de Servicios de Terminal Terrestre, de acuerdo a la Ley_Nº
          1874 de 22 de junio de 1998 — Ley General de Concesiones de Obras
          Públicas de Transporte, y su disposición reglamentaria.
       i. Aprobar el contenido mínimo de los contratos de adhesión de
          transporte de pasajeros y carga.
       j. Requerir de los operadores, con carácter mandatario e inexcusable,
          toda la información, datos y otros, que considere necesarios para el
          cumplimiento de sus funciones.
       k. Publicar estadísticas sobre las actividades del sector.
       l. Regular los Servicios Públicos de Transporte Automotor Terrestre de
          Pasajeros sin itinerario.
       m. Las demás establecidas en las disposiciones legales vigentes y las
          que sean necesarias para el adecuado cumplimiento de sus
          responsabilidades.



Capítulo III
Condiciones para la prestacion de los servicios de transporte automotor publico
terrestre y de terminales terrestre

Artículo 8°.- (Universalidad e igualdad del servicio)Los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y/o Servicios de Terminal Terrestre, se
prestarán con carácter general, en forma igualitaria y sin discriminaciones
arbitrarias.
Artículo 9°.- (Normas tecnicas)Todos los Operadores están obligados a cumplir
las normas técnicas, de seguridad, circulación, vialidad y otras que sean
aplicables según las disposiciones vigentes, sin excusa, en forma permanente y
bajo su responsabilidad. Corresponde a los órganos públicos en coordinación con
la Policía Nacional y la Superintendencia de Transportes, hacer cumplir las
normas especificadas.
Artículo 10°.- (Condiciones de seguridad)Los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los Servicios de Terminal Terrestre, deben estar orientados
a brindar condiciones permanentes de seguridad, eficiencia, sanidad y adecuada
atención a los usuarios. Aquellas prácticas que no cumplan con este precepto se
consideran contrarias al presente Reglamento y sus autores serán pasibles a la
aplicación de las sanciones que correspondan.
Artículo 11°.- (Programacion de actividades)Los operadores están obligados a
programar sus actividades, incluyendo planes de contingencia, con el objeto de
satisfacer adecuadamente la prestación del servicio, informando oportunamente a
los usuarios.
Artículo 12°.- (Registro y publicacion de itinerarios)Los itinerarios de los
Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre deberán ser remitidos a la
Superintendencia de Transportes para su registro y serán publicados por los
operadores en las Terminales Terrestres con quince (15) días de anticipación a
su puesta en vigencia.
Artículo 13°.- (Interrupcion y suspension de los servicios de transporte
automotor publico terrestre y los servicios de terminal terrestre)Los
operadores sólo podrán interrumpir los Servicios de Transporte Automotor
Público Terrestre y los de Terminal Terrestre a su cargo, previa autorización
del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

Capítulo IV
Regimen de tarifas

Artículo 14°.- (Tarifa maxima de referencia)

  i. La Superintendencia de Transportes podrá fijar una Tarifa Máxima de
     Referencia — TMR, que cubra todas las actividades principales y
     colaterales, bajo una metodología previamente aprobada mediante Resolución
     Administrativa fundamentada.
 ii. Los montos por debajo de la Tarifa Máxima de Referencia se encuentran
     sujetos a la libre oferta y demanda.

Artículo 15°.- (Tarifas de servicios de terminales)Las Tarifas que cobren los
Operadores de los Servicios de Terminal Terrestre estarán definidas
explícitamente en los contratos de concesión correspondientes y serán sujeto de
regulación por parte de la Superintendencia de Transportes. En caso de no
existir un mecanismo de regulación en el contrato de concesión, la
Superintendencia de Transportes fijará la metodología para la fijación de
tarifas y la tarifa del servicio.
Artículo 16°.- (Publicacion de tarifas)Las Tarifas aprobadas por la
Superintendencia de Transportes serán publicadas oportunamente.

Capítulo V
Autorizaciones otorgadas

Artículo 17°.- (Autorizaciones)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Vivienda, a través de las autoridades respectivas es la única entidad que
otorga autorización mediante resolución motivada para prestar los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminales Terrestres,
previo cumplimiento de requisitos, condiciones técnicas y de seguridad.
Artículo 18°.- (Derechos de los operadores)Son derechos de los Operadores:

  a. Derecho a la prestación de los Servicios de Transporte Automotor Público
     Terrestre, de conformidad a lo establecido en la correspondiente
     Autorización.
  b. Derecho al cobro de Tarifas a los Usuarios, de conformidad a lo
     establecido por la Superintendencia de Transportes.
  c. Otros derechos específicamente estipulados en las Autorizaciones.

Artículo 19°.- (Obligaciones del operador)Todo Operador de los Servicios de
Transporte Automotor Público Terrestre y servicio de Terminal Terrestre tiene
las siguientes obligaciones:

  a. Cumplir con las disposiciones vigentes y con las Resoluciones
     Administrativas.
  b. Garantizar la calidad, seguridad y continuidad de los Servicios de
     Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre.
  c. Presentar la información técnica y económica a la Superintendencia de
     Transportes y a otras autoridades competentes, en los plazos que se fijen
     al efecto.
  d. Cumplir con las normas técnicas de seguridad establecidas en los procesos
     de revisión técnica automotriz.
  e. Respetar los derechos de los Operadores de los Servicios de Terminal
     Terrestre.
  f. Prestar los servicios a los Usuarios de manera general, igualitaria y sin
     discriminaciones arbitrarias.

Artículo 20°.- (Documento de autorizacion)El documento que acredita la
autorización otorgada de Transportes debe ser expuesto visiblemente en el
vehículo con el cual se preste los Servicios de Transporte Automotor Público
Terrestre y en las oficinas de las Terminales.
Artículo 21°.- (Prohibicion de actos de disposicion)Se prohíbe todo acto de
disposición de los derechos de prestación del servicio, así como sobre la
Autorización.
Artículo 22°.- (Vencimiento y nueva autorizacion)En forma previa al vencimiento
de la Autorización, el operador debe realizar los trámites necesarios para
obtener una nueva Autorización, cumpliendo los requisitos y observando lo
dispuesto en el presente Decreto Supremo.

Capítulo VI
Revocatoria de autorizaciones

Artículo 23°.- (Causales)El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda
revocará la Autorización en los siguientes casos:

  a. Cuando el operador incumpla reiteradamente con sus obligaciones.
  b. Cuando el operador transfiera, ceda, arriende, subrogue o realice
     cualquier acto de disposición sobre los derechos de prestación del
     servicio y sobre la Autorización.
  c. Cuando el operador, incumpla reiteradamente resoluciones e instrucciones
     de la autoridad competente y disposiciones señaladas por ésta.
  d. Cuando incumpla con las resoluciones sancionatorias.
  e. Cuando se ejecutorié la sentencia declarativa de quiebra del operador.
  f. Cuando concurra cualquier otra causal de revocatoria especificada en la
     Autorización.

Artículo 24°.- (Alcances de la revocatoria)Ejecutoriada la revocatoria de la
Autorización, se extinguirán todos los derechos del operador.

Capítulo VII
Intervencion preventiva

Artículo 25°.- (Procedencia de la intervencion)Cuando se ponga en riesgo la
normal prestación de los Servicios de Terminal Terrestre, la Superintendencia
de Transportes podrá intervenir preventivamente por un plazo hasta de ciento
ochenta (180) días, prorrogable. El Organo Regulador designará un interventor
mediante Resolución Administrativa, previa coordinación con el Ministerio de
Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
Artículo 26°.- (Efectos de la intervencion)Al concluir la intervención, la
Superintendencia de Transportes basada en el informe presentado por el
interventor, dispondrá el cese definitivo de operaciones o las medidas que el
operador deberá adoptar en la prestación del servicio.
Artículo 27°.- (Facultades y obligaciones del interventor)Las facultades y
obligaciones del interventor serán determinadas por la Superintendencia de
Transportes.
Artículo 28°.- (De la fuerza publica)Se instruye el apoyo obligatorio de la
fuerza pública en las actividades regulatorias y de intervención de la
Superintendencia de Transportes.

Capítulo VIII
Infracciones y sanciones

Artículo 29°.- (Generalidades)La Superintendencia de Transportes, luego de
valorar los hechos, impondrá sanciones por infracción a las disposiciones
legales y reglamentarias. Las infracciones serán sancionadas con:
apercibimiento, apercibimiento con publicación, multas pecuniarias, suspensión
temporal y revocatoria de autorización, según corresponda.
Artículo 30°.- (Procedimiento)El procedimiento de infracciones y sanciones a
los Operadores de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre, de
Servicios de Terminal Terrestre se regirá por lo previsto en el Decreto_Supremo
Nº_27172 y otras disposiciones.
Artículo 31°.- (Incumplimiento de informacion)El incumplimiento en la entrega
de la información, datos o documentos, será sancionado con una multa entre
1.000 y 100.000 Unidades de Fomento a la Vivienda — UFV's.
Artículo 32°.- (Omisiones)Los actos u omisiones que obstaculicen, retrasen o
impidan la labor de regulación de la Superintendencia de Transportes, serán
sancionados con una multa entre 2.000 y 50.000 UFV's.
Artículo 33°.- (Incumplimiento de resoluciones)El incumplimiento de las
resoluciones administrativas dictadas por el Superintendente, será sancionado
con una multa entre 5.000 y 50.000 UFV's.
Artículo 34°.- (Incumplimiento de pago de tasa de regulacion)El incumplimiento
en el pago de la tasa de regulación, será sancionado con una multa igual a la
tasa de regulación incumplida. Esta será aplicable a todos los sectores de
transporte regulado por la Superintendencia de Transportes.
Artículo 35°.- (Destino de las multas)El importe de las multas, será depositado
en una cuenta bancaria fiscal señalada por la Superintendencia de Transportes.
Artículo 36°.- (Titulo coactivo)El Informe emitido por la Dirección de
Administración y Finanzas de la Superintendencia de Transportes, que determine
suma líquida por concepto de multas o tasa de regulación no pagadas, será
suficiente título coactivo para que la Superintendencia de Transportes realice
el cobro respectivo por la vía coactiva fiscal.

Capítulo IX
Tasa de regulacion

Artículo 37°.- (Tasa de regulacion)Se establecen las siguientes tasas de
regulación:

  a. Transporte Automotor Urbano e Interprovincial: Deberán pagar anualmente y
     por adelantado a la Superintendencia de Transportes, hasta el 30 de enero
     de cada gestión y por cada uno de los vehículos, una tasa de regulación
     equivalente en moneda nacional al valor resultante de aplicar la siguiente
     fórmula:
      TR=TF+TV \times TMR \times A
     Donde:

     TR:  Tasa de Regulación
          Factor Fijo para:
     TF:  TAU = 0
          TI = 50
          Factor variable para:
     TV:  TAU = 1.6
          TI = 0.2
     TMR: La Tarifa Máxima de Referencia aprobada por la Superintendencia o en
          su defecto la máxima cobrada por el operador.
     A:   número de asientos con el que cuenta el vehículo.


     En el caso que el operador demuestre sus ingresos mediante estados
     financieros auditados se aplicará lo señalado en el inciso correspondiente
     para el Transporte Interdepartamental e Internacional.
  b. Transporte Interdepartamental e Internacional: Pagarán por adelantado a la
     Superintendencia de Transportes semestralmente, hasta el día 30 de enero o
     30 de julio de cada gestión, según corresponda, una tasa de regulación
     igual al 0.5% de sus ingresos brutos, previstos para la gestión. La Tasa
     de Regulación se hará efectiva en base a los ingresos de la gestión
     anterior. El monto total pagado será conciliado con el resultado de los
     estados financieros auditados del Operador.
  c. Servicios de Terminal Terrestre: Pagarán a la Superintendencia de
     Transportes anualmente, hasta el día 30 de enero de cada gestión, una tasa
     de regulación igual al 0.8% de sus ingresos brutos, salvo que estas
     terminales hayan sido concesionadas bajo la Ley_Nº_1874, correspondiendo
     que paguen el 0.35% de sus ingresos brutos. La Tasa de Regulación se hará
     efectiva en base a los ingresos de la gestión anterior. El monto del pago
     anual será conciliado con el resultado de los estados financieros
     auditados del Operador.

Artículo 38°.- (Consulta y coordinacion)Todos los actos que realice la
Superintendencia de Transporte previstos en el presente Decreto Supremo,
deberán ser consultados y coordinados con el Ministerio de Obras Públicas,
Servicios y Vivienda.

Capítulo X
Disposiciones finales y transitorias

Artículo 39°.- (Adecuacion)

  i. Hasta el 31 de diciembre de 2006, los operadores que prestan Servicios de
     Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de Terminal Terrestre,
     cuyos permisos o autorizaciones, de cualquier especie se encuentren
     vigentes y hayan sido otorgadas conforme a Ley, deberán recabar una nueva
     Autorización de la Superintendencia de Transportes.
 ii. A partir de la publicación del presente Reglamento, los nuevos operadores
     de Servicios de Transporte Automotor Público Terrestre y Servicios de
     Terminal Terrestre, deberán tramitar sus títulos habilitantes únicamente
     ante la Superintendencia de Transportes.

Artículo 40°.- (Vigencia de normas)

  i. Se abroga el Decreto_Supremo_Nº_25461 de 23 de julio de 1999; por tanto,
     el Servicio de Transporte Público Automotor Urbano queda sujeto a lo
     dispuesto por el presente Decreto Supremo.
 ii. Se abrogan y derogan todas las disposiciones contrarias al presente
     Decreto Supremo.





DECRETO SUPREMO Nº 29293 
PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 2007-2011 
DEL 3 DE OCTUBRE DE 2007 

CONSIDERANDO: 

Que en los últimos años se han incrementado los accidentes de tránsito en carreteras, especialmente en el transporte automotor terrestre, generando inseguridad ciudadana. 

Que la seguridad es un derecho fundamental de las personas, establecido en el inciso a) del artículo 7 de la Constitución Política del Estado, siendo deber ineludible del Estado proteger el ejercicio de los derechos y libertades, y garantizar la seguridad individual y social de las personas. 

Que el Código Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto Ley Nº 10135 del 16 de febrero de 1973, regula el tránsito en las vías terrestres de Bolivia, y ha sido reglamentado para su aplicación. 

Que el Reglamento del Código Nacional de Tránsito, aprobado por Resolución Suprema Nº 187444 del 8 de junio de 1978, reglamenta el Código Nacional de Tránsito. 

Que las normas relativas a la prestación del servicio de transporte automotor terrestre deben ser complementadas, considerando el avance tecnológico y el desarrollo del transporte en general. 

Que el Gobierno Nacional tiene la firme decisión de precautelar la seguridad en los medios de transporte terrestre, a través de un Plan de Seguridad Vial, permitiendo que las instituciones estatales competentes realicen acciones coordinadas orientadas a la prevención de accidentes de tránsito. 

Que siendo la seguridad interna de los ciudadanos uno de los pilares del Plan Nacional de Desarrollo (PND), este mandato debe ser canalizado a través de la emisión de normas específicas. 

EN CONSEJO DE MINISTROS, DECRETA: 

ARTÍCULOS 

Artículo 1.- (Objeto) 

El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar los medios y mecanismos de control del transporte automotor terrestre, además de complementar y modificar los artículos 284 y 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito. 

Artículo 2.- (Plan Nacional de Seguridad Vial) 

Se aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial presentado por el Ministro de Gobierno, como instrumento de prevención de riesgos, anexo al presente Decreto Supremo. 

Artículo 3.- (Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial) 

I. Composición: 

Se conforma el Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial, que estará presidido por el Ministro de Gobierno y compuesto por: 

Ministerio de Gobierno, a través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana. 

Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, a través del Viceministro de Transporte. 

Ministerio de Salud y Deportes, a través del Viceministro de Salud. 

Superintendencia de Transporte. 

Administradora Boliviana de Carreteras (ABC). 

Comando General de la Policía Nacional. 

II. Invitaciones: 

El Consejo podrá invitar a organizaciones sociales, asociaciones, sindicatos del autotransporte y otros afines al transporte y seguridad. 

III. Consejos Departamentales: 

A nivel departamental, se crearán Consejos Interinstitucionales de Seguridad Vial, de acuerdo a reglamento. 

Artículo 4.- (Funciones del Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial) 

Las funciones del Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial son: 

a) Implementar el Plan Nacional de Seguridad Vial. b) Proponer políticas y estrategias de seguridad vial. c) Coordinar, gestionar y supervisar planes, proyectos y programas sobre seguridad vial. d) Coordinar la gestión de financiamiento con instancias públicas para ejecutar iniciativas de seguridad vial. e) Otras que tengan relación con el Plan Nacional de Seguridad Vial. 

Artículo 5.- (Tarjeta de Control de Circulación) 

I. Emisión y Contenido: 

La Policía Nacional, a través del Organismo Operativo de Tránsito, emitirá la Tarjeta de Control de Circulación, la cual deberá contener: 

Nombre de la empresa de transporte o propietario. 

Nombre del chofer principal y del chofer de relevo (cuando corresponda). 

Tramo o ruta del servicio. 

Horario de salida y llegada. 

Control de paradas intermedias. 

Número de la Tarjeta de Operación otorgada por el Viceministerio de Transporte. 

Otros datos que se consideren necesarios. 

II. Obligación de Uso: 

Los operadores del transporte automotor interprovincial e interdepartamental no podrán circular sin la Tarjeta de Control de Circulación. 

III. Aprobación del Formato: 

El formato y la forma de financiamiento de la Tarjeta de Control de Circulación serán aprobados mediante Resolución Ministerial del Ministro de Gobierno. 

Artículo 6.- (Inclusión de Numeral en el Artículo 284 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito) 

Se añade el numeral 12 al artículo 284, con el siguiente texto: 

"12. Los vehículos de transporte automotor terrestre deberán contar obligatoriamente con sistemas de control de limitación de velocidad (alarma), instalados en lugares visibles y audibles para los pasajeros. Este sistema se activará cuando el vehículo exceda el límite de velocidad permitido. En caso contrario, no podrán transportar pasajeros." 

Artículo 7.- (Sustitución del Artículo 286 del Reglamento del Código Nacional de Tránsito) 

Se sustituye el texto del artículo 286 con el siguiente contenido: 

"Artículo 286.- (Conductor de Relevo y Descanso) Para viajes de más de 300 kilómetros o mayores a cuatro (4) horas de recorrido, los buses deberán contar obligatoriamente con un conductor de relevo. Las empresas operadoras del transporte automotor terrestre por carreteras están obligadas a otorgar un descanso de por lo menos cuatro (4) horas a los choferes que realicen viajes, de acuerdo a la ruta asignada. El control se realizará mediante Tarjeta Kardex a cargo de la Policía Nacional." 

Artículo 8.- (Operativos) 

 La Policía Nacional, en el marco de sus atribuciones, realizará operativos frecuentes en sujeción al Plan Nacional de Seguridad Vial, para controlar el cumplimiento de la normativa vigente del transporte automotor terrestre, utilizando los medios de prueba necesarios para garantizar la seguridad en el transporte de pasajeros. 

Las empresas operadoras del transporte terrestre por carretera que incumplan lo establecido por el presente Decreto Supremo serán sancionadas con la suspensión de la tarjeta de operación. 

Artículo 9.- (Campañas) 

 En el marco de la ejecución del Plan Nacional de Seguridad Vial, se desarrollarán campañas de prevención, educación, sensibilización, información y promoción de los derechos y deberes de los pasajeros, así como la responsabilidad de los operadores del transporte automotor. 

Artículo 10.- (Cumplimiento) 

 A efecto de lo previsto en el artículo 6 del presente Decreto Supremo, los operadores de transporte automotor terrestre deberán cumplir con lo dispuesto en un plazo no mayor a noventa (90) días a partir de la publicación de la presente norma. 

Artículo 11.- (Reglamento) 

 Los Ministros de Gobierno y de Obras Públicas, Servicios y Viviendas podrán adoptar decisiones operativas menores, debidamente aprobadas mediante Resolución Biministerial. 

PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS 

1. ANTECEDENTES 

La seguridad vial se ha convertido en un problema de urgente y global solución. Las Naciones Unidas han reconocido que el incremento de la accidentalidad vial afecta principalmente a la población más vulnerable en los países en vías de desarrollo, convirtiéndose en una amenaza para la salud pública. 

Las lesiones y muertes causadas por accidentes de tránsito constituyen un problema global. Mientras que los países de altos ingresos han logrado reducir en un 50% sus accidentes en la última década, en los países en vías de desarrollo el problema sigue en aumento. 

La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha preparado informes para diagnosticar la situación actual y ha recomendado medidas urgentes para reducir el número de muertos y heridos en las vías de tránsito a nivel mundial. 

2. JUSTIFICACIÓN 

Los accidentes de tránsito representan una crisis de salud pública, agravada por el aumento del parque vehicular en los países en desarrollo. Entre los factores de riesgo identificados se encuentran: 

Incumplimiento de normas de tránsito. 

Exceso de velocidad. 

Consumo de bebidas alcohólicas. 

Diseño inadecuado y deterioro de las vías. 

Falta de señalización. 

No uso de dispositivos de seguridad (cinturón de seguridad, sillas para niños). 

Falta de implementación de tecnología y equipamiento adecuado en los sistemas de seguridad. 

3. PROBLEMÁTICA 

Los accidentes de tránsito son una de las principales causas de mortalidad en el país. Entre las principales causas se encuentran: 

Imprudencia de conductores y peatones. 

Desperfectos mecánicos. 

Deficientes condiciones de las carreteras. 

Factores ambientales y climáticos adversos. 

Consumo de alcohol en festividades nacionales y departamentales. 

Estudios han mostrado que alrededor de 1.000 personas mueren y 6.000 resultan heridas anualmente en más de 30.000 accidentes en Bolivia, lo que coloca al país en una situación desfavorable en Latinoamérica en términos de accidentabilidad. 

3.1 PRINCIPALES PROBLEMAS 

Los principales problemas que afectan la seguridad vial en Bolivia incluyen: 

Educación y Capacitación 

Falta de formación en manejo defensivo para conductores. 

Carencia de acreditación de escuelas de conducción. 

Ausencia de seguridad vial en los planes de estudio. 

Falta de difusión de material educativo sobre seguridad vial. 

Normativa 

Falta de actualización de la normativa de tránsito. 

Carencia de medidas coercitivas para conductores y propietarios de transporte. 

Falta de regulación sobre tiempos de viaje y condiciones de vehículos. 

Información 

Falta de información estadística sobre accidentes de tránsito. 

Ausencia de difusión de información sobre seguridad vial en medios de comunicación. 

Condiciones de la Vía 

Falta de mantenimiento periódico de carreteras. 

Inexistencia de señalización en rutas principales y secundarias. 

Tecnología y Control 

Falta de implementación de tecnología para el monitoreo del tráfico. 

Falta de visores ópticos en terminales y puntos críticos de accidentes. 

Inexistencia de un sistema de prevención y control de riesgos viales. 

4. VISIÓN 

La política de Seguridad Vial busca generar un ambiente seguro en las carreteras del país, garantizando la prevención de accidentes y el bienestar de los ciudadanos. 

5. MISIÓN 

El Viceministerio de Seguridad Ciudadana, en coordinación con organismos responsables de la seguridad vial y organizaciones sociales, debe desarrollar programas y proyectos para proteger a los usuarios y transportistas, promoviendo una cultura de seguridad vial. 

6. OBJETIVOS 

6.1 Objetivo General 

Reducir el índice de accidentes en carreteras, protegiendo la seguridad de los usuarios y peatones mediante controles efectivos y educación en seguridad vial. 

6.2 Objetivos Específicos 

Implementar el Plan Nacional de Seguridad Vial en carreteras 2007-2011. 

Desarrollar un programa educativo y operativo de emergencia en seguridad vial. 

Crear la Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial. 

7. INTERINSTITUCIONALIDAD 

El Plan Nacional de Seguridad Vial requiere la participación de diversas instituciones, entre ellas: 

Ministerio de Gobierno. 

Viceministerio de Seguridad Ciudadana. 

Ministerio de Obras Públicas y Transportes. 

Administradora Boliviana de Carreteras. 

Policía Nacional. 

Organismo Operativo de Tránsito. 

Superintendencia de Transporte. 

Prefecturas y municipios. 

Sindicatos de transporte interdepartamental e internacional. 

 

8. ESTRATEGIAS 

Implementación inmediata del Plan de Emergencias en Seguridad Vial, en su primera etapa, de manera operativa, con todos los medios y recursos disponibles, para un mejor control en carreteras. Se rearticula de manera inmediata el accionar de la Policía Nacional mediante sus organismos operativos, que tendrán como articulador para el control al Viceministerio de Seguridad Ciudadana, en conjunto con la participación de otros entes involucrados en la Seguridad Vial. 

De manera coordinada se ejecutará el Plan Nacional de Seguridad Vial, controlando las tres principales áreas, que contemplan cuatro dimensiones: 

Área Normativa: Cumplimiento de acciones legales en vigencia. 

Área Operativa y de Control: Seguimiento y control permanente al transporte público interdepartamental e internacional para reducir situaciones de riesgo en su actividad diaria. 

Área Educativa: 

Información: Derechos de Usuarios sobre Seguridad Vial, implementando una línea gratuita para denuncias de los usuarios del transporte público y puntos de operación de la Policía Camionera en casos de contingencia. 

Capacitación: Cursos de manejo defensivo para transportistas y capacitación en seguridad vial a diversas instituciones. 

Comunicación: Producción de materiales didácticos y audiovisuales sobre problemas, soluciones y acciones en Seguridad Vial, difundidos en medios de comunicación. 

Área de Equipamiento: Implementación de infraestructura y tecnología necesarias para la aplicación del Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras. 

 

9. PROGRAMAS DE ACCIÓN 

Los programas de acción se dividen en dos fases: 

Acciones inmediatas: Operativos de control en carreteras y terminales. 

Acciones a mediano y largo plazo: Mayor participación institucional para lograr mejoras cualitativas y cuantitativas en Seguridad Vial. 

Programa de Emergencias de Seguridad Vial en Carreteras (septiembre 2007 - diciembre 2008). 

Programa de Seguridad Vial en Carreteras (2007 - 2011). 

9.1 PROGRAMA DE EMERGENCIA DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS (JULIO 2007 - DICIEMBRE 2008) 

Debido a la inseguridad en las carreteras nacionales, los accidentes y los índices de mortalidad, se plantea este programa con la participación de instituciones responsables de Seguridad Vial y el Viceministerio de Seguridad. 

9.2 ACCIONES OPERATIVAS Y DE CONTROL 

Para la realización del programa Operativo y de Control durante, el periodo de julio de 2007 a diciembre de 2008, se ha previsto el siguiente objetivo: 

9.2.1 OBJETIVO GENERAL  

Implementar al Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras; proyectos relacionados a operativos de control con el fin de aplicar la normativa del Código Nacional de Transito. 

- Actividad: Inspecciones mecánicas
Responsable: Policía Nacional
Instituciones participantes: Organismo Operativo de Tránsito
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Control en terminales, puestos de control y tramos carreteros (herramientas de seguridad, llantas de auxilio, condiciones de los chóferes en tramos largos)
Responsable: Policía Nacional
Instituciones participantes: Organismo Operativo de Tránsito, Policía Caminera, FELCC-FELCN, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Superintendencia de Transportes, Viceministerio de Transportes, Gobiernos Municipales, Prefecturas de Departamento, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Terminales de ciudades importantes a nivel nacional
Observaciones: Coordinación departamental con Prefecturas
- Actividad: Condiciones de las carreteras
Responsable: Ministerio de Obras Públicas
Instituciones participantes: Ministerio de Obras Públicas, Viceministerio de Transportes, Administradora de Gobierno, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Gobiernos Municipales, Prefecturas de Departamentos, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Carreteras de primer orden a nivel nacional, preferentemente las que se encuentren con problemas técnicos
Observaciones: Ninguno

9.3 ACCIONES EDUCATIVAS Y DE PREVENCIÓN 

La importancia de implementar acciones educativas a corto y largo plazo, permiten generar en los usuarios, un control social, respecto a las acciones de prevención sobre la seguridad vial.  

9.3.1OBJETIVO GENERAL Generar en los actores sociales involucrados a la Seguridad Vial en Carreteras, la “Cultura de la Seguridad Vial”, para la prevención a nivel nacional a corto o largo plazo. 

- Actividad: Producción de material educativo
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana
Instituciones participantes: Ministerio de Transportes, Viceministerio de Transportes, Prefecturas, Gobiernos Municipales, Administradora de Carreteras, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia, ODECO
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Producción y difusión de videos
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana
Instituciones participantes: Ministerio de Transportes, Viceministerio de Transportes, Prefecturas, Gobiernos Municipales, Administradora de Carreteras, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia, ODECO, Medios de Comunicación
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno
- Actividad: Programas informativos y educativos (derechos del usuario-uso del cinturón de seguridad)
Responsable: Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Prefecturas, Municipios, ODECOS
Instituciones participantes: Ministerio de Obras Públicas, Viceministerio de Transportes, Administradora Boliviana de Carreteras, Ministerio de Gobierno, Viceministerio de Seguridad Ciudadana, Policía Caminera, Superintendencia de Transportes, Prefecturas de Departamento, Confederación Sindical de Choferes de Bolivia y/o ODECO
Lugar: Ciudades a nivel nacional
Observaciones: Ninguno

9.4 PLAN DE SEGURIDAD VIAL EN CARRETERAS (2007-2011) 

9.4.1 PROGRAMA NORMATIVO (2007 - 2011) 

Actualizar y modernizar la normativa del Código Nacional de Tránsito, requisitos de autorizaciones de transporte, normas punitivas y regulaciones de transporte de pasajeros y carga. 

Objetivos Específicos: 

Aplicar la normativa vigente al Plan Nacional de Seguridad Vial. 

Actualizar y adecuar la normativa existente. 

Garantizar presupuesto suficiente a través del Tesoro General de la Nación y recursos del IDH. 

Proyecto: Actualización del código nacional de tránsito 

Contemplar: 

Normativa de control con alcoholímetros. 

Ley de transporte por carretera. 

Ley de cargas y dimensiones. 

Objetivo: 
 Actualización del código nacional de tránsito, cumplimiento de rigurosos requisitos de las empresas de auto transporte que garanticen el mantenimiento permanente de sus motorizados, requisitos de selección de su personal de choferes, relevos y ayudantes; vehículos (año de fabricación, estructura interna en comodidad y seguridad, mecanismos de control y otros), rutas de operación, cumplimiento de los horarios establecidos de salida y llegada, entre otros. 

Responsable: 
 Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 

Proyecto: Modificación de la Normativa del Código de Procedimiento Penal 

Objetivo: 
 Modificar la normativa del Código Penal respecto a los homicidios en accidentes de tránsito, Código de Procedimiento Penal respecto a las medidas sustituidas, en los hechos de tránsito producidos por el consumo de alcohol, exceso de velocidad y maniobras peligrosas emergentes de la irresponsabilidad de los conductores y empresarios; asimismo, la incorporación de los grados de responsabilidad del peatón respecto a la ley de la calzada. 

Responsable: 
 Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 

Proyecto: ELABORACION DE LA LEY DE LA CALZADA 

Objetivo: 
 Elaborar un proyecto de ley de calzada, que norme la circulación peatonal sobre carreteras y autopistas 

Responsable: 
Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 

Proyecto: CURRICULA EDUCATIVA 

Objetivo: 
 Generar un proyecto de la ley que incopore la curricula educativa, temas relacionadas a la seguridad ciudadana y vial 

Responsable: 
Ministerio de Gobierno-Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial. 

9.5 PROGRAMA OPERATIVO Y DE CONTROL (2007 - 2011) 

Objetivos Específicos: 

Definir condiciones técnicas para la circulación de vehículos. 

Cualificar mecanismos de control en terminales y peajes. 

Implementar sanciones drásticas para infractores. 

Realizar operativos sorpresa de fiscalización. 

Proyecto: Inspecciones Mecánicas Trimestrales 

Objetivo: 
 Implementar inspecciones mecánicas trimestrales a través de los organismos operativos de tránsito. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Control Efectivo en Terminales de Buses, Puestos de Control y Tramos Carreteros 

Objetivo: 
 Realizar un control efectivo en terminales de buses, puestos de control y tramos carreteros. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Gobiernos Municipales 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Tarjetas de Mantenimiento de Vehículos 

Objetivo: 
 Implementar una tarjeta de mantenimiento regular para cada vehículo, otorgada por los talleres de la empresa de transporte. Esta tarjeta deberá presentarse ante las oficinas de la patrulla caminera durante la revisión técnica para su verificación y autorización de viaje, de manera periódica, bajo la exclusiva responsabilidad de la empresa y los talleres mecánicos. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Control de Choferes y Empresas de Transporte Interdepartamental 

Objetivo: 
 Realizar controles y operativos mediante brigadas móviles a los choferes y relevos del transporte público en viajes internacionales con distancias mayores a 6 horas. Se incluirán: 

Pruebas de documentación respectiva. 

Pruebas de control con alcoholímetros a todos los choferes en carretera. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Control de Relojes Marcadores 

Objetivo: 
 Adquirir y desarrollar controladores mediante relojes marcadores para registrar la salida y llegada del transporte público en trancas y terminales. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Control de Relojes de Velocidad 

Objetivo: 
 Realizar controles en carreteras con radares de velocidad a través de la patrulla caminera para monitorear la velocidad de los vehículos. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Policía Nacional 

 

Proyecto: Implementación de Línea Telefónica 

Objetivo: 
 Coordinar entre instituciones mediante una red informática, una línea gratuita y una base de datos para la sanción de infractores. 

Responsable: 

Comisión Técnica Nacional de Seguridad Vial 

 

Proyecto: Implementación de la Secretaría de Planificación en Seguridad Vial 

Objetivo: 
 Establecer la Secretaría de Planificación en Seguridad Vial, dependiente del Consejo de Seguridad Ciudadana a nivel nacional, para la coordinación permanente con el comité y el Ministerio de Gobierno. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Viceministerio de Seguridad Ciudadana 

 

9.6 PROGRAMA EDUCATIVO Y PREVENCIÓN (2007 - 2011) 

Objetivos Específicos: 

Generar conciencia en conductores, pasajeros y peatones. 

Desarrollar campañas sostenibles de prevención. 

Diseñar estrategias nacionales de sensibilización. 

Capacitar al personal policial en técnicas especializadas. 

Proyecto: Producción y Difusión de Videos 

Objetivo: 
 Producción y difusión de videos de protección al usuario de corta duración, los cuales deben ser transmitidos obligatoriamente por los medios televisivos de cada flota antes de cualquier exhibición. Asimismo, se difundirán en instituciones públicas que cuenten con circuitos cerrados para el público en general. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Medios de Difusión – Derechos del Usuario 

Objetivo: 
 Elaboración y difusión de letreros y stickers informativos sobre los derechos del usuario en todas las terminales, trancas y flotas, mediante una coordinación interinstitucional. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Capacitación a Funcionarios Policiales 

Objetivo: 
 Capacitar a los funcionarios policiales que desempeñan tareas en terminales, puestos técnicos de control y carreteras del país. La formación incluirá: 

Atención al cliente. 

Procedimientos policiales. 

Destrezas para garantizar la seguridad vial. 
 Los cursos serán de especialización en seguridad vial. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Espacios Publicitarios 

Objetivo: 
 Socializar, a través de espacios publicitarios en medios de comunicación, las obligaciones y derechos de transportistas, pasajeros, peatones y la Policía Nacional. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Producción y Difusión de Manuales de Seguridad Vial 

Objetivo: 
 Elaborar y difundir manuales de seguridad vial, con enfoque en el respeto a los transportistas, pasajeros, peatones y la Policía Nacional. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Programa de Informativos y Educativos 

Objetivo: 
 Desarrollar programas informativos y educativos sobre los derechos del usuario, utilizando diversos medios como prensa, radio y televisión. Se enmarcarán en la difusión del Plan Nacional de Seguridad Vial. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Uso del Cinturón de Seguridad 

Objetivo: 
 Fomentar el uso del cinturón de seguridad en la población en general, estableciendo su uso obligatorio para conductores y pasajeros. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

 

Proyecto: Difusión de Seguridad 

Objetivo: 
 Promover la creación de una normativa que exija a los medios de comunicación la asignación de un espacio gratuito para la difusión de contenidos educativos y preventivos sobre seguridad vial y ciudadana. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Parlamento 

 

9.7 INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO (2007 - 2011) 

Objetivo General: Fortalecer la infraestructura y equipamiento de unidades de control en carreteras y terminales. 

Objetivos Específicos: 

Identificar problemas infraestructurales que afectan la seguridad vial. 

Mejorar cualitativamente la infraestructura de control. 

Implementar tecnología en la patrulla caminera. 

Fortalecer la Policía Nacional con tecnología y transporte. 

9.8 EQUIPAMIENTO 2007-2011 

Proyecto: Equipamiento de Unidades de Control 

Objetivo: 
 Dotar de equipos a las terminales de buses, puestos técnicos de control y unidades móviles de control. El equipamiento incluirá: 

Radares 

Alcosensores o alcoholímetros 

Refractarios grandes 

Herramientas apropiadas 

Linternas y reflectores 

Conos con luces intermitentes 

Chalecos refractarios 

Cascos para motociclistas 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Prefectura 

 

Proyecto: Implementación de Vehículos 

Objetivo: 
 Dotación de vehículos, sistemas de comunicación y otros elementos necesarios para la operatividad de la Policía Caminera. Estos recursos serán asignados por las Prefecturas según el IDH y deberán contar con sistema GPS para su monitoreo. 

Responsable: 

Ministerio de Gobierno 

Prefectura 

 

Proyecto: Instalación de Bases de Datos y Red Virtual 

Objetivo: 
 Implementar tecnología informática para la conformación de un sistema de control de carreteras, basado en la Patrulla Caminera. Esto incluirá: 
Instalación de visores ópticos en terminales y zonas de mayor riesgo. 
Monitoreo a cargo de la Policía Nacional. 
Creación de una base de datos de infractores en carreteras para mejorar el control sobre los conductores, especialmente aquellos del transporte de pasajeros. 

Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

Proyecto: Implementación de GPS 

Objetivo: 
 Instalar sistemas de GPS en el transporte público interdepartamental (buses) para su monitoreo en tiempo real. 

Responsable: 
Empresas de transporte público interdepartamental 


Proyecto: Adquisición de Relojes Marcadores de Control 

Objetivo: 
 Dotar a los puestos de control de la Patrulla Caminera con relojes marcadores para el registro y monitoreo de horarios de llegada y salida de los vehículos. 

Responsable: 
Ministerio de Gobierno 

 

9.9 INFRAESTRUCTURA 2007 – 2011 

Proyecto: Mantenimiento de Carreteras y Normas de Seguridad Vial 

Objetivo: 
 Realizar el mantenimiento y construcción de carreteras en el país siguiendo estándares técnicos, con un enfoque especial en las normas de seguridad vial, incluyendo: 
Señalización informativa, restrictiva y preventiva. 
Botones reflectantes. 
Otros elementos de seguridad vial. 

Responsable: 
Ministerio de Obras Públicas 
Viceministerio de Transportes 
Administradora Boliviana de Carreteras 

RESULTADOS ESPERADOS 

Fortalecer a los operadores de control y fiscalización. 
Generar conciencia ciudadana sobre seguridad vial. 
Reducir factores de riesgo y accidentes. 
Mejorar la coordinación interinstitucional. 
Aplicación efectiva de la normativa de seguridad vial. 
Implementación de un ente especializado en seguridad vial. 
Auditorías viales y metodologías de investigación ejecutadas. 
Personal altamente capacitado. 
Sistema de control fortalecido y plan de seguridad vial difundido. 





Bolivia: Decreto Supremo Nº 420, 3 de febrero de 2010

Decreto_Supremo_Nº_0420
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Artículo 15 de la Constitución Política del Estado establece que toda
  persona tiene derecho a la vida y a la integridad física, asimismo, que el
  Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar
  toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana y
  causar muerte dolor y sufrimiento físico.
* Que el Parágrafo I del Artículo 76 de la Constitución Política del Estado
  garantiza el acceso a un sistema de transporte integral en sus diversas
  modalidades y que la Ley determinará que el sistema de transporte sea
  eficiente y eficaz generando beneficios tanto a usuarios como a proveedores.
* Que el Artículo 410 del citado Texto Constitucional establece que la
  Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza
  de primacía frente a cualquier otra disposición normativa.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007, aprueba los medios
  y mecanismos de control de transporte automotor terrestre, además de
  complementar y modificar los Artículos 284 y 286 del Reglamento_del_Código
  Nacional_de_Tránsito, aprobado por Resolución_Suprema_Nº_187444, de 8 de
  junio de 1978.
* Que el citado Decreto Supremo aprueba el Plan Nacional de Seguridad Vial,
  como instrumento de prevención de riesgos, Anexo al citado Decreto Supremo,
  cuyo objetivo general es la reducción del índice de accidentes en las
  carreteras, precautelando la seguridad de los usuarios y peatones, ejerciendo
  controles efectivos y permanentes por parte de las unidades encargadas, así
  como un proceso de educación y prevención hacia la “Cultura de la Seguridad
  Vial” 2007 - 2011.
* Que el inciso c) del Artículo 34 del Decreto_Supremo_Nº_29894, de 7 de
  febrero de 2009 establece que una de las atribuciones del Ministro de
  Gobierno es la de dirigir a la Policía Boliviana, garantizando su accionar
  efectivo en la preservación de la seguridad pública y la defensa de la
  sociedad priorizando su acción preventiva y de auxilio, de acuerdo a lo
  dispuesto en la Constitución Política del Estado.
* Que el Artículo 1 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985, Ley Orgánica de la
  Policía Nacional, establece que la Policía Boliviana es una institución
  fundamental del Estado que cumple funciones de carácter público esencialmente
  preventivas y de auxilio y prevención del ordenamiento jurídico.
* Que el Artículo 3 del Decreto_Ley_Nº_10135, de 16 de febrero de 1973, Código
  Nacional de Tránsito, en concordancia con el Artículo 2 de su Reglamento
  establece que, el Organismo Operativo de Tránsito de la Policía Boliviana,
  ejecutará y hará cumplir las disposiciones normativas contenidas en los
  mismos.
* Que el inciso a) del Artículo 3 del Decreto_Supremo_Nº_0071, de 9 de abril de
  2009 crea la Autoridad de Fiscalización y Control Social de
  Telecomunicaciones y Transporte - ATT estableciendo dentro de sus
  competencias la de regular, controlar, supervisar, fiscalizar y vigilar la
  prestación de los servicios y actividades por parte de las entidades y
  operadores bajo su jurisdicción reguladora, y el cumplimiento de sus
  obligaciones legales y contractuales.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_28710, de 11 de mayo de 2006, modificado por
  Decreto_Supremo_Nº_28876, de 4 de octubre de 2006 y por Decreto_Supremo_Nº
  246, de 12 de agosto de 2009, reglamenta las actividades de los subsectores
  del transporte y otorga a la ATT, por imperio de lo dispuesto por el Decreto
  Supremo_Nº_0071, de 9 de abril de 2009 la facultad de regular, controlar y
  supervisar la prestación de los servicios de Transporte Automotor Público
  Terrestre y de Terminales Terrestres.
* Que el incremento del parque automotor de servicio público de transporte de
  pasajeros en el país, conlleva a innegables riesgos de accidentes, que
  representan un alto costo para la sociedad y acentúan la obligada
  intervención del Estado en el mantenimiento de la seguridad vial, que es
  necesario regular para que el ejercicio a la libertad de trabajo y a la libre
  circulación no lesione intereses individuales o colectivos, que deben ser
  objeto de protección pública.
* Que el elevado índice de hechos de tránsito ocurridos en carreteras del
  Estado Plurinacional protagonizados por operadores y conductores de
  transporte automotor público terrestre de pasajeros, ha ocasionado pérdidas
  de vidas humanas, por lo que, con carácter prioritario se establece la
  necesidad urgente de implementar mecanismos de control y fiscalización que
  permitan a toda la población boliviana el uso de un transporte terrestre en
  condiciones de seguridad.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:

Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 1°.- (Objeto)El presente Decreto Supremo tiene por objeto aprobar
mecanismos de control, fiscalización y seguridad vial, en el sector de
transporte automotor público terrestre de pasajeros, para disminuir el riesgo
de accidentes de tránsito en las carreteras y caminos del Estado Plurinacional
de Bolivia, estableciendo las infracciones y sanciones ante el incumplimiento
de los mismos.
Artículo 2°.- (Ámbito de aplicación)El presente Decreto Supremo es aplicable en
todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia y su cumplimiento es
obligatorio para los operadores y conductores del servicio de transporte
público terrestre de pasajeros y los propietarios de los vehículos de
transporte a nivel interprovincial, interdepartamental e internacional.

Capítulo II
Conductores y operadores

Artículo 3°.- (Acreditación de conductores)

  i. A partir de la publicación del presente Decreto Supremo y dentro de seis
     (6) meses, los operadores del transporte automotor público terrestre de
     pasajeros, tienen la obligación de presentar listas con los nombres
     completos de sus conductores adjuntando fotocopia simple de la cédula de
     identidad y de la licencia de conducir a las dependencias de la Policía
     Boliviana que correspondan, para su verificación sin costo alguno.
 ii. Verificadas las listas, los operadores deberán obtener para cada uno de
     sus conductores, la acreditación del Viceministerio de Transportes, con la
     finalidad de garantizar la aptitud de los conductores para manejar los
     vehículos de transporte automotor público terrestre de pasajeros y la
     idoneidad de éstos para circular con el mínimo riesgo posible, además de
     los requisitos establecidos en el Código de Tránsito.
iii. Concluido el plazo para la obtención de la acreditación y previa
     verificación por parte de la Autoridad de Fiscalización y Control Social
     de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, los operadores no podrán
     utilizar los servicios de los conductores no acreditados.
 iv. Las acreditaciones tendrán una vigencia de tres (3) años.
  v. El conductor está obligado a portar la acreditación y la tarjeta de
     operación debiendo exhibirlas ante las autoridades que las soliciten.

Artículo 4°.- (Control de relevos)Los relevos serán controlados por el
Organismo Operativo de Tránsito, en las trancas verificando que se cumpla el
rol de relevos señalado en la Hoja de Ruta presentada en las oficinas de
Tránsito en la Terminal Terrestre de origen, en concordancia con el Decreto
Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007.
Artículo 5°.- (Representación)Independientemente de su constitución, el
operador de transporte automotor público terrestre de pasajeros, deberá tener
un Representante Legal y un Responsable de la Fiscalización Interna Técnica
Operativa, debiendo informar al Viceministerio de Transportes y a la ATT, el
nombre completo, número y tipo de documento de identidad de los designados.
Cualquier cambio deberá ser notificado de forma inmediata.
El responsable de Fiscalización Interna Técnica Operativa estará a cargo del
control interno, del desempeño del equipo de conducción y del mantenimiento de
sus vehículos automotores.

Capítulo III
Control social

Artículo 6°.- (Línea gratuita)Los usuarios podrán efectuar denuncias a una
línea gratuita habilitada las veinticuatro (24) horas del día a nivel nacional,
la misma que derivará los reclamos al Organismo Operativo de Tránsito, Policía
Caminera y ATT. El centro de llamadas estará a cargo del Comando General de la
Policía Boliviana.
Artículo 7°.- (Del pasajero seguro)El Organismo Operativo de Tránsito en
coordinación con la ATT designará para cada viaje un pasajero denominado
Pasajero Seguro, quien deberá completar un formulario mediante el cual exprese
su percepción en relación al equipo de conducción (conductor titular, relevo y
ayudante) bajo los siguientes criterios:
- Conducir el vehículo en estado de embriaguez o bajo la influencia de
estupefacientes.
- Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
- Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
- Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido oficial
o abandonarlo en plena carretera.
El Pasajero Seguro deberá entregar el formulario llenado en la oficina de
Tránsito o en su caso en la Oficina de Atención al Usuario - ODECO de la ATT de
la Terminal de destino.

Capítulo IV
Mecanismos de control

Artículo 8°.- (Corresponsabilidad)Los operadores, los propietarios y
conductores de los vehículos de transporte automotor público terrestre de
pasajeros son corresponsables del desempeño del equipo de conducción y el
mantenimiento de los vehículos automotores.
Artículo 9°.- (De la sistematización)El organismo Operativo de Tránsito
sistematizará e integrará a nivel nacional una Base de Datos de las Licencias
de Conducir y los antecedentes de Tránsito; el Ministerio de Gobierno
gestionará el financiamiento correspondiente para su implementación y
sostenibilidad.
Artículo 10°.- (Digitalización de las trancas)El Consejo de Seguridad Vial
queda encargado de integrar los proyectos de digitalización de las trancas con
el objeto de incorporar aspectos de seguridad en el marco del proyecto de
automatización del sistema de carreteras.
Artículo 11°.- (Controles en trancas)El control de vehículos de transporte
automotor público terrestre de pasajeros en las trancas, consistirá en la
revisión de la documentación del conductor y del vehículo, la tarjeta de
control de circulación, la lista de pasajeros, la placa de control y la
revisión de condiciones del servicio. El Ministerio de Gobierno, mediante
Resolución Ministerial, aprobará el procedimiento aplicable.
Artículo 12°.- (Control durante el viaje)

  i. La Policía Boliviana, a través de sus comandos departamentales, designará
     efectivos policiales -no necesariamente uniformados- para realizar control
     de seguridad durante el transcurso del viaje, desde la partida hasta el
     arribo a destino, para que en caso de infracciones y/o comisión de algún
     delito por parte de los conductores, relevos, controles en trancas u
     otros, se proceda a tomar acciones directas en contra de los mismos.
 ii. La ATT, en el marco de sus atribuciones, durante sus inspecciones
     ordinarias y extraordinarias efectuará controles respecto a la prestación
     del servicio y en caso de detectar contravenciones a la norma, aplicará el
     procedimiento sancionador vigente.
iii. Dentro del vehículo, no deberá existir obstrucción visual entre el equipo
     de conducción y los pasajeros.

Artículo 13°.- (De los informes)La Policía Boliviana, a través del Organismo
Operativo de Tránsito al tomar conocimiento de infracciones en la prestación
del servicio de transporte automotor público terrestre, deberá remitir de
oficio informe a la ATT, para que ésta en el marco de sus atribuciones disponga
el inicio de las acciones que correspondan.
Artículo 14°.- (Prueba de alcoholemia)

  i. En cualquier punto del trayecto, los efectivos policiales deberán efectuar
     pruebas de alcoholemia al equipo de conducción, mediante alcoholímetro
     portátil, cuya lectura será registrada en un acta firmada por el policía
     que llevó adelante la prueba, más la firma de un testigo. Todo el equipo
     de conducción está obligado a someterse a las pruebas de alcoholemia.
 ii. La negativa de conductores, relevos y ayudantes a someterse a las pruebas
     de alcoholemia se sancionará con la sanción aplicable a conductores en
     estado de embriaguez.

Artículo 15°.- (Prohibición de venta de bebidas alcohólicas)Se prohíbe la venta
de bebidas alcohólicas en paradas y trancas al equipo de conducción. Los
Gobiernos Municipales, en el marco de sus competencias, reglamentarán las
sanciones a aplicarse.
Artículo 16°.- (Señalización)La Administradora Boliviana de Carreteras - ABC
presentará semestralmente, al Consejo Interinstitucional de Seguridad Vial un
informe sobre el estado de la señalización existente, así como la planificación
de su mantenimiento, renovación y mejora.
Artículo 17°.- (Tarjetas de operación)El Viceministerio de Transportes a tiempo
de otorgar las tarjetas de operación, llevará registros sistematizados de los
operadores, de los conductores, vehículos y otra información considerada
relevante, disponible a través de una plataforma de consulta a nivel nacional.

Capítulo V
Difusión informativa

Artículo 18°.- (Información educativa para los pasajeros)

  i. Los operadores de transporte automotor público terrestre, al iniciar el
     viaje deben transmitir a través de los sistemas audiovisuales disponibles,
     los videos educacionales preparados por la ATT y el Viceministerio de
     Seguridad Ciudadana y/o distribuir material impreso de prevención.
 ii. Los operadores de terminales terrestres deben difundir información
     educativa por los sistemas de circuito cerrado y asignar un espacio para
     que el Viceministerio de Seguridad Ciudadana, el Organismo Operativo de
     Tránsito y la ATT difundan derechos y obligaciones de los operadores,
     conductores y pasajeros.


Capítulo VI
Infracciones y sanciones

Artículo 19°.- (Infracciones y sanciones)

  i. Queda terminantemente prohibida la conducción en estado de embriaguez de
     todo vehículo de transporte automotor público terrestre de pasajeros.
     El incumplimiento de esta prohibición dará lugar a las siguientes
     sanciones administrativas, sin perjuicio de las acciones judiciales que
     correspondan:

     Infracciones / sujetos y sanciones


     Infracción                                                       Operador                                                       Propietario del Bus                                                     Conductor
     Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa Primera vez, suspención de operaciones por treinta (30) días Primera vez, suspención de las operaciones de su vehículo por un (1)  Revocación definitiva de su Licencia de
     vigente, que provoque accidente                                   calendario.                                                    año.                                                                   conducir.
                                                                       Segunda vez, revocatoria de las tarjetas de operación.        Segunda vez, suspención definitiva de las operaciones de su vehículo.
                                                                       Primera vez, suspención de operaciones por un (1) día.       Primera vez, suspención de operaciones de su vehículo por treinta (30)
     Conducción en estado de embriaguez, establecida según normativa Segunda vez, suspención de operaciones por diez (10) días.   días calendario.                                                       Revocación definitiva de su Licencia de
     vigente.                                                          Tercera vez, suspención de operaciones por treinta (30) días Segunda vez, suspención de operaciones por un (1) año. Tercera vez,   conducir.
                                                                       calendario.                                                    suspención definitiva de operaciones.

 ii. Se consideran también infracciones las siguientes:
     - Incumplir los horarios programados de salida de terminal.
     - Transportar equipaje y/o carga en los asientos desocupados del bus.
     - Transportar pasajeros en los pasillos, buzones y cabina del bus.
     - Realizar paradas no programadas o desviar el vehículo de su recorrido
     oficial o abandonarlo en plena carretera.
     - Invasión de carril.
     - Incurrir en negligencia en la verificación y aplicación de las normas
     técnicas y/o condiciones de seguridad en la prestación del servicio de
     transporte automotor público terrestre de pasajeros.
     - Otras establecidas por la ATT y el Organismo Operativo de Tránsito.
     Las sanciones a estas infracciones serán establecidas mediante
     reglamentación de la ATT y del Organismo Operativo de Tránsito.


Capítulo VII
Garantía de los derechos de los trabajadores de los operadores de transporte
automotor público terrestre de pasajeros

Artículo 20°.- (Obligación de operadores)Todos los operadores de transporte
automotor público terrestre de pasajeros, bajo alcance del presente Decreto
Supremo, deben presentar al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social la
o las planillas de sus trabajadores asalariados y las listas de todo otro
dependiente bajo la modalidad en que presten servicios sin exclusión.
Artículo 21°.- (Continuidad de derechos de los trabajadores)De disponerse por
autoridad competente la suspensión de la prestación de servicios de cualquier
operador de transporte, sea en forma preventiva o como sanción, durante todo el
período que dure la suspensión, los trabajadores de la empresa u operadora de
transporte suspendida, en cualquiera de sus categorías y modalidades,
continuarán percibiendo sus remuneraciones, conforme a las horas laborables,
jornadas laborables, turnos u otras modalidades que tenían programadas,
exceptuando al o los infractores.

Disposiciones abrogatorias y derogatorias


Se derogan todas las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo.





DIRECCION NACIONAL DE FISCALIZACION Y
RECAUDACIONES
RESOLUCION ADMINISTRATIVA Nº. 63/ 2006
Resuelve:
Primero.- aprobar la indexación de las multas policiales contenidas en el
Cogido y Reglamento de Transito a fin de legitimar y unificar el cobro
discrecional en los diferentes Organismos Operativos de Transito dela
Policía Nacional con el propósito de evitar actos de corrupción y
alternativamente incrementar las recaudaciones policiales.
Segundo.- aprobar las nuevas Multas Policiales, de acuerdo al siguiente
detalle:
ART.380.- INGRACIONES DE PRIMER GRADO PARTICULAR
1) por fuga de asistencia a la victima en caso de accidente, con inhabilitación del
brevet o licencia hasta que se conozca el fallo ejecutoriado de la justicia ordinaria
sobre la responsabilidad y pena impuesto al conductor de acuerdo al articulo 262
del código penal
2) Por la agresión o faltamiento grave a la autoridad del transito por parte de los a
conductores, auxiliares, usuarios o peatones 100.-
3) Por conducir vehículos en estado de embriaguez, por la primera vez 200.-
4) Por conducir vehículos sin tener brevet, licencia ni autorización
5) Por confiar o permitir la conducción de su vehículo a persona que no tenga brevet
ni autorización 100.-
7) Por usar placas alteradas o que no corresponda al vehículo 200.-
8) Por atropellar o violar trancas o puertas de control de la policía de transito 200.-
10) Por conducir vehículo con licencia o brevet inhabilitado o caduco
11 Por circular con un vehículo sin luces 40.-
12) Por circular con vehículo sin placas 100.-
13) Por el exceso en el trasporte de pasajeros o carga 80.-
14) Por el exceso de velocidad 80.-
15) Por encalidar en los cruces 200.-
16) Por circular contra ruta 40.-
17) Por estacionar o detener el vehículo en la carretera en forma que haga peligroso
en transito. 160.-
18) Por no colocar señales reglamentarias en los casos de estacionamiento o detención
obligada en plena carretera en caso de accidentes. 160.-
19) Por omitir las señales reglamentarias en los casos de transporte de cargas
peligrosas. 80.-
20) Por las agresiones conductoras auxiliares por parte de los usuarios o peatones de
estos a aquellos.. 100.-
21) Por la agresión al conductor o auxiliares por parte de los usuarios o peatones o de
aquellos a estos 100.-
22) Por ocasionar daños o deterioraos a los vehículos por parte de los usuarios o
peatones. 100.-
23) Por destruir, sustraer o modificar el significado de las señales oficiales o peatones. 120.-
24) Por recabar hoja de ruta a su nombre y entregarla a otra persona para la
conducción del vehículo. 200.-
25) Por efectuar actos de acrobacia en motocicletas en plena vía publica. 200.-
26) Por pasar un cruce ferroviario sin detener el vehículo y comprobar previamente
que no existe peligro. 100.-
27) Por bajar el peatón a la calzada a plena carrera, en forma descuidada o imprevista
y con peligro para la circulación 100.-
28) Por llevar pasajeros o permitirles transportar cargas peligrosas. 200.-
29) Por contratar como a choferes a personas no autorizadas legalmente para conducir
vehículos. 200.-
30) Por entablar competencias de velocidad, ya sea dentro o fuera del radio urbano,
con el objeto de disputas los pasajeros. 100.-
31) Por permitir el transporte de sustancias inflamables o explosivos en los vehículos
de transporte colectivo de pasajeros. 200.-
32) Por no llevar chofer de revelo en los servicios de transporte pasajeros cuyo
recorrido sea superior a los 300 kilómetros. 200.-
33) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la
conducción de vehículos. 100.-
34) Por facilitar o prestar su brevet, licencia o autorización a otra persona para la
conducción de vehículos. 100.-
35) Por permitir deliberadamente que su vehículo sea utilizado con fines delictivos 200.-
36) Por no detenerse y omitir el socorro y ayuda el conductor del vehículo al
conductor de otro vehículo accidentado con 5 días de arresto
37) Por ocasionar con su vehículo la destrucción de postes de alumbrado, jardines o
arboles del ornato publico. 200.-
38) Por no ceder injustamente el paso a los vehículos de la policía, bomberos y
ambulancias, otros dispositivos especiales 100.-
39) Por no ceder el paso al vehículo del señor presidente de la nación 200.-
40) Por estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial 50.-
ART.381. INFRACCIONES DE SEGURIDAD DE SEGUNDO GRADO
1) por viajar sin equipo, herramientas, señales de emergencia e implementos de
auxilio 40.-
2) Por utilizar el vehículo en uso distinto al que se halla destinado 20.-
3) Por no elevar a la policía de transito los informes y partes 40.-
4) Por instalar y poner en funcionamiento talleres, sin previa autorización e
inscripción en el Registro de Transito. 100.-
5) Por conducir vehículos durante la noche con un solo farol encendido o por no usar
las luces de reglamento 20.-
6) Por faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios o de estos a aquellos 20.-
7) Por negarse a exhibir el brevet, licencia o autorización de conductor a la autoridad
de Transito. 20.-
8) Por cobro de tarifas o fletes no autorizados con un monto de 50 bs 50.-
9) Por no observar las señales de transito 20.-
10) Por ocasionar los conductores la destrucción o causar daños en bienes públicos con 100.-
11) Por conducir vehículo con autorización caduca 100.-
12) Por el incumplimiento del compromiso contrariido ante la autoridad. 100.-
13) Por abandonar la carga en la acera o calzada 20.-
14) Por no presentarse a las inspecciones de vehículos en los periodos señalados por la
Policía de Tránsito. 40.-
15) Por recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada 20
16) Por cruzar el peatón de una acera a otra por lugar distinto a la franja de seguridad 20.-
17) Por desobedecer el peatón las señales de los dispositivos regulares del transito 20.-
18) Por desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o peatones. 20.-
19) Por subir o bajar los pasajeros de los vehículos en movimiento 20.-
20) Por obstruir o impedir la libre circulación de los vehículos con 1 día de arresto
21) Por desacato a la autoridad por parte del conductores, usuarios o peatones 20.-
22) Por abandonar de los vehículos en la vía publica durante un tiempo mayor a las 48
horas 40.-
23) Por circular con el vehículo en malas condiciones de funcionamiento 40.-
24) Por falta de cumplimiento de cualquiera de las reglas establecidas para el
adelantadito de un vehículo a otro 20.-
25) Por no mantener la distancia reglamentaria cuando los vehículos circulan en
caravana 20.-
26) Por efectuar maniobra en “zigzag” o por circular describiendo “eses” sea en las
zonas urbanas o rurales 20.-
27) Por retroceder con su vehículo en las vías urbanas, salvo cuando esta maniobra sea
absolutamente necesaria 20.-
28) Por detener el vehículo en plena bocacalle o sobre la franja de seguridad,
obstruyendo el paso de los peatones 20.-
29) Por no tener en funcionamiento las luces de estacionamiento 20.-
30) Por proseguir la marcha cuando los pasajeros están bajando o subiendo al vehículo 20.-
31) Por circular con el vehículo desembragado con la caja de cambios colocada en
neutro o con el motor apagado 40.-
32) Por llevar los motociclistas mayor numero de personas que el permitido según la
capacidad de fabricación del vehículo 40.-
40.-
33) Por circular los motociclistas en sus vehículos tomados de la mano o acoplados o
agarrados a otros vehículos 40.-
34) Por no reducir la velocidad en las bocacalles, lugares de aglomeración de personas
o vehículos. 40.-
35) Por colocar señales, signos, demarcaciones o dispositivos semejantes a los que oficialmente se usan 40.-
36) Por no colocar las señales de peligro en los lugares donde se realizan obras de
construcción o reparación de las vías publicas
37) Por no detener la marcha del vehículo cuando se encuentre atravesando la vía un
niño, no vidente o invalido. 40.-
38) Por no guardar los conductores a los pasajeros de los vehículos de servicio publico
la educación y compostura debidas. 50.-
39) Por transportar cadáveres o enfermos infectocontagiosas en los vehículos de
servicio publico 100.-
40) Por dejar abandonados a los pasajeros sin causal justificada. 100.-
41) Por negarse a transportar estudiantes o escolares mediante el pago de la tarifa
establecidas 50.-
42) Por negarse a transportar funcionarios policiales de transito. 40.-
43) Por distraerse peligrosamente al conducir un vehículo 40
44) Por proseguir la marcha del vehículo cuando el semáforo señala luz roja 50.-
45) Por instigar o permitir los pasajeros o expendedores de bebidas a que los
Choferes que deben conducir sus vehículos ingieran bebidas alcohólicas. 100.-
46) Por circular con luz roja en la parte delantera o luz blanca en la parte
trasera del vehículo 40.-
47) Por conducir con manifiesto descuidado y con menosprecio de los derechos
a la seguridad de los demás 40.-
ART. 382 INFRACCIONES DE TERCER GRADO
1) Por negarse sin causa causal justificada a llevar pasajeros 20.-
2) Por impedir u obstruir el transito sin causa justificada 20.-
3) Por circular por una vía de transito suspendido 20.-
4) Por estacionar incorrectamente en vías urbanas 20.-
5) Por circular con escape libre dentro de las ciudades 20.-
6) Por usar sirenas, vibradores, u otros aparatos produzcan sonido agudo, múltiple
y prolongado. 20.-
7) Por usar la bocina en forma indebida en hora del día 20.-
8) Por colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del vehículo 20.-
9) Por usar o colocar en los vehículos inscripciones o figuras que atenten contra la
moral publica 20.-
10) Por no marcar en el vehículo de modo visible la capacidad de carga, de
pasajeros y números laterales 20.-
11) Por realizar maniobras prohibidas por el código del transito y su reglamento,
salvo casos de emergencia 20.-
12) Por ejercer labores de auxiliar del conductor sin previo registro 20.-
13) Por conducir vehículos sin portar licencia- brevet o autorización 20.-
14) Por conservar o distraer el pasajero al conductor de un vehículo de servicio
colectivo de pasajeros que esta en marcha 20.-
15) Por negarse injustificadamente el usuario en los vehículos de servicio publico 20.-
16) Por promover reyertas o escándalos los usuarios en los vehículos de servicio
publico 20.-
17) Por circular sin autorización con camiones cuyas dimensiones sobrepasan las
medidas establecidas por el reglamento 20.-
18) Por no recabar permiso especial para circular por las vías publicas con
tractores, maquinaria agrícolas u equipos pesados 20.-
19) Por no efectuar señales reglamentarias para disminuir la velocidad o detener el
vehículo avanzar d frente, girar a la derecha, izquierda. 20.-
20) Por efectuar virajes en _”U” en las intersecciones de las calles, caminos,( en
general en los lugares prohibidos mediante señalización) 20.-
21) Por no conservar su derecha al conducir un vehículo 20.-
22) Por no dar preferencia al vehículo que circula por una avenida preferencial o
vía señalada como preferencial 20.-
23) Por usar indebidamente la bocina en horas de la noche dentro del radio urbano 20.-
24) Por usar luces deslumbrantes o faros proyectores o giratorios 20.-
25) Por admitir pasajeros en exceso en la cabina de modo que no permitan al
conductor maniobrar el vehículo con comodidad y seguridad 20.-
26) Por interrumpir o perturbar un desfile militar, escolar o civil, procesiones
religiosas o cortejos fúnebres 20.-
27) Por no conservar distancia prudencial respeto al vehículo que circula por
delante 20.-
28) Por obstaculizar el transito vehicular circulando a una velocidad demasiado
lenta 20.-
29) Por circular en las vías de doble sentido sobrepasado el eje central demarcado o
imaginario de la calzada 20.-
30) Por salir de un garaje o lugar de estacionamiento a la vía publica sin las
precauciones necesarias 20.-
31) Por cambiar de carril demarcado en los lugares prohibidos sin tomar las
precauciones necesarias 20.-
32) Por salir de un garaje de estacionamiento ala vía publica sin las precauciones
necesarias 20.-
33) Por conducir sin precaución en los lugares donde existen charcos de agua o de
otras sustancias ocasionadas daños a las personas o cosas 20.-
34) Por llevar los motociclistas o ciclistas paquetes, bultos u objetos que les
impidan mantener ambas manos en el manubrio 20.-
35) Por conducir motocicleta sin el respectivo 20.-
36) Por conducir motocicletas con el escape libre 20.-
37) Por entorpecer el transito al salir a la circulación sin cumplir con la obligación
de revisar diaria y previamente los sistemas de luces, dirección y frenos 20.-
38) Por subir o bajar de un vehículo de transporte colectivo de pasajeros por la
puerta que no corresponde 20.-
39) Por negarse, sin causal justificada, el conductor de un vehículo de servicio
publico prestar el servicio a que esta destinado su vehículo 20.-
40) Por no observar los peatones o pasajeros las prohibiciones de ir en las
pisaderas, para choques o colgados de la carreras 20.-
41) Por utilizar los peatones las vías publicas como campos deportivos o lugares de
recreación, realizado carreras 20.-
42) Por transportar sin autorización cargas voluminosas cuyas dimensiones
exceden las señales por el Reglamento 20.-
43) Por transportar productos alimenticios en vehículos que no reúnan las
condiciones exigidas por el Reglamento 20.-
44) Por transportar basuras, desperdicios, residuos, estiércol u otras sustancias
susceptibles de derrame o contaminación en vehículos no adecuados 20.-
45) Por realizar operaciones de cargue o descargue obstruyendo la circulación y
fuera de los lugares y horarios señalados por la autoridad 20.-
46) Por extraviar el brevet o licencia, salvo caso de robo denunciado ante la
autoridad policial 20.-
47) Por no observar los ayudantes y cobradores conducta intachable y correcta con
el publico 20.-
48) Por escoger o seleccionar a los pasajeros como condición para prestarles el
servicio 20.-
49) Por llevar pasajeros parados en los casos prohibidos por el Reglamento 20.-
50) Por no sujetarse los vehículos de servicio colectivo de pasajeros a las líneas de
recorrido y horario establecidos por la Policía de Transito 20.-
51) Por permitir el conductor que los pasajeros viajen en las pisaderas o colgados
de los vehículos 20.-
52) Por no llevar los omnibuses los letreros indicadores de la ruta 20.-
53) Por abandonar injusticadamente el servicio publico sin previa autorización de
la policía de transito 20.-
54) Por no detener el vehículo en los paraderos señalados por la autoridad para la
bajada o subida de los pasajeros 20.-
55) Por no guardar el respeto debido y acatar las indicaciones de los inspectores
de omnibuses de transporte colectivo de pasajeros 20.-
56) Por ocasionar los pasajeros discusiones, reyertas o escándalos dentro del
vehículo 20.-
57) Por no llevar los omnibuses las luces interiores de escándalos dentro del
vehículo 20.-
58) Por colocar en los vehículos de transporte colectivo de pasajeros salas,
taburetes o asientos auxiliares no autorizados 20.-
59) Por entregar el conductor su licencia o brevet en prenda 20
60) Por sentar denuncia falsa 20.-
61) Por circular sin limpiaparabrisas 20.-
62) Por arrastrar o hacer rodar bultos por las aceras o calzadas con manifiesta
molestia para los viandantes o conductores de vehículos 20.-





Bolivia: Ley del Servicio General de Identificación Personal y del Servicio
General de Licencias Para Conducir, 27 de junio de 2011

LEY DE 27 DE JUNIO DE 2011
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
Por cuanto, la Asamblea Legislativa Plurinacional, ha sancionado la siguiente
Ley:
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL,
DECRETA:
LEY DEL SERVICIO GENERAL DE IDENTIFICACIÓN PERSONAL Y DEL SERVICIO GENERAL DE
LICENCIAS PARA CONDUCIR

Título I
Capítulo primero disposición general

Artículo 1°.- (Objeto)La presente Ley tiene por objeto la creación del Servicio
General de Identificación Personal y del Servicio General de Licencias para
Conducir, determinando su naturaleza jurídica, principios, atribuciones y
estructura organizacional.

Capítulo Segundo
Servicio general de identificación personal - SEGIP

Artículo 2°.- (Creación y naturaleza jurídica)

  i. Se crea el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, como
     institución pública descentralizada, con personalidad jurídica y
     patrimonio propio, con capacidad administrativa, financiera, legal,
     técnica y operativa, bajo tuición del Ministerio de Gobierno, con
     jurisdicción y competencia en todo el territorio del Estado Plurinacional
     de Bolivia.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad pública facultada para otorgar la Cédula de Identidad - C. I.,
     dentro y fuera del territorio nacional, crear, administrar, controlar,
     mantener y precautelar el Registro Único de Identificación - RUI, de las
     personas naturales a efecto de su identificación y ejercicio de sus
     derechos, en el marco de la presente Ley y la Constitución_Política_del
     Estado.

Artículo 3°.- (Domicilio)

  i. El domicilio legal del Servicio General de Identificación Personal -
     SEGIP, será la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos los
     departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia, con objeto de cumplir
     las funciones asignadas.
 ii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, podrá en
     coordinación con las delegaciones diplomáticas abrir oficinas en el
     exterior del país.

Artículo 4°.- (Principios de la entidad)El Servicio General de Identificación
Personal - SEGIP, sujetará su acción a los siguientes principios:

  a. Universalidad. El acceso a la Cédula de Identidad - C. I., es innegable e
     igualitario para todas las bolivianas y los bolivianos, las y los
     extranjeros radicados en Bolivia.
  b. Confidencialidad. Es el respeto y resguardo riguroso sobre la
     administración y control de la información proporcionada por las
     bolivianas y los bolivianos, las y los extranjeros radicados en Bolivia.
  c. Unicidad. La Cédula de Identidad - C. I., es intransferible y de única
     asignación para cada boliviana y boliviano.
  d. Seguridad. Se garantiza la inviolabilidad de la identidad de las
     bolivianas y los bolivianos mediante mecanismos adecuados, oportunos y
     confiables.
  e. Calidez. Brindar atención personalizada, cordial, respetuosa y amable a la
     población.
  f. Celeridad. Oportunidad en la prestación del servicio brindado.
  g. Eficiencia. Los servicios deben prestarse en el marco de la optimización
     de recursos disponibles.
  h. Transparencia. Los recursos públicos administrados se rigen por criterios
     de transparencia y austeridad.
  i. Obligatoriedad. Responsabilidad de documentar a las bolivianas y los
     bolivianos dentro y fuera del país.
  j. Respeto a la dignidad. Mediante el cual todas las personas serán tratadas
     sin ninguna discriminación, respeto a la dignidad humana y su identidad
     cultural.

Artículo 5°.- (Atribuciones)El Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, tiene las siguientes atribuciones:

  a. Establecer los procedimientos para el manejo, administración y registro de
     los datos de identificación correspondientes a las bolivianas, los
     bolivianos y extranjeros radicados en Bolivia.
  b. Establecer en coordinación con el Servicio de Registro Cívico - SERECI, un
     sistema de registro biométrico de las personas naturales que garantice la
     confiabilidad y autenticidad de los datos registrados de forma permanente.
  c. Regular el uso, actualización, administración y almacenamiento del
     Registro Único de Identificación - RUI.
  d. Implementar mecanismos y/o procedimientos que garanticen la privacidad,
     confidencialidad y seguridad de los datos registrados.
  e. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad -
     C. I., a las bolivianas, los bolivianos y extranjeros naturalizados,
     cumpliendo parámetros técnicos internacionales.
  f. Registrar la información necesaria para otorgar la Cédula de Identidad de
     Extranjero - CIE, para extranjeros con residencia legal en Bolivia, en
     coordinación con la Dirección General de Migración, cumpliendo parámetros
     técnicos internacionales.
  g. Rectificar, cambiar o complementar los datos asentados en el Registro
     Único de Identificación - RUI.
  h. Promover, gestionar y suscribir Convenios con instituciones y entidades
     para el cumplimiento de sus atribuciones.
  i. Mantener y administrar el Registro Único de Identificación - RUI, bajo
     parámetros de actualidad tecnológica.
  j. Desarrollar los mecanismos para el registro domiciliario de las personas
     en todo el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
  k. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 6°.- (Estructura orgánica)La estructura orgánica del Servicio General
de Identificación Personal - SEGIP, comprende los siguientes niveles:

  1. Directorio
  2. Nivel Ejecutivo
  3. Nivel Técnico - Operativo

Artículo 7°.- (Directorio)El Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, contará con un Directorio conformado por la Ministra o el Ministro de
Gobierno, por la Ministra o el Ministro de Justicia y la Presidenta o el
Presidente del Tribunal Supremo Electoral.
Artículo 8°.- (Atribuciones del Directorio)

  i. Son atribuciones del Directorio del Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP:

       1. Diseñar, aprobar políticas y lineamientos institucionales destinados
          a garantizar el derecho a la identificación de las bolivianas, los
          bolivianos y las extranjeras, los extranjeros radicados en Bolivia.
       2. Aprobar la estructura, manual de funciones y requisitos del nivel
          técnico operativo, de acuerdo a normativa vigente.
       3. Evaluar la ejecución y cumplimiento de las políticas y lineamientos
          institucionales.
       4. Requerir informes a la Dirección Ejecutiva del Servicio General de
          Identificación Personal - SEGIP relativos al cumplimiento de los
          objetivos y metas planteadas.
       5. Autorizar y regular el uso de Registros Biométricos por otras
          instituciones públicas y privadas.

 ii. El Directorio será presidido por la Ministra o el Ministro de Gobierno
     quien convocará periódicamente a las sesiones.

Artículo 9°.- (Nivel Ejecutivo)

  i. La Directora o el Director General Ejecutivo es la Máxima Autoridad
     Ejecutiva (MAE) del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. La Directora o el Director General Ejecutivo del Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP, ejercerá sus funciones por un periodo de
     seis años, no pudiendo ser designado nuevamente, sino transcurrido un
     nuevo periodo.
iii. La Directora o el Director General Ejecutivo será designado por el
     Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, mediante Resolución
     Suprema de una terna propuesta por la Cámara de Diputados aprobada por
     mayoría absoluta.

Artículo 10°.- (Atribuciones de la Directora o el Director General
Ejecutivo)Son atribuciones de la Directora o el Director General Ejecutivo del
Servicio General de Identificación Personal - SEGIP:

  a. Ejercer la representación legal de la institución.
  b. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades técnicas y operativas.
  c. Realizar y autorizar los actos administrativos necesarios para el
     funcionamiento de la institución.
  d. Suscribir contratos, convenios y acuerdos para la ejecución de planes,
     programas y proyectos.
  e. Designar y nombrar al personal de la institución de acuerdo a
     disposiciones legales.
  f. Implementar mecanismos para el desarrollo, uso y explotación de
     tecnologías de información y comunicación.
  g. Emitir disposiciones administrativas generales y particulares para el
     cumplimiento de los objetivos institucionales.
  h. Aprobar el presupuesto de la institución y sus modificaciones.
  i. Aprobar el Plan Estratégico Institucional, Plan Operativo Anual,
     reglamentos y manuales internos.
  j. Aprobar la apertura de oficinas en todo el territorio del Estado
     Plurinacional de Bolivia.
  k. Coordinar la prestación del servicio de identificación en el exterior del
     país con el Ministerio de Gobierno y el Ministerio de Relaciones
     Exteriores.
  l. Aprobar la ejecución presupuestaria y memoria anual de la institución.
  m. Presentar informe a la Presidenta o al Presidente del Estado Plurinacional
     de Bolivia, a través de la Ministra o Ministro de Gobierno sobre las
     acciones implementadas y sus resultados, sin perjuicio del cumplimiento de
     las normas de control fiscal.
  n. Otras actividades relativas al cumplimiento de las atribuciones de la
     institución.

Artículo 11°.- (Financiamiento)

  i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, para su
     funcionamiento, podrá acceder a las siguientes fuentes de financiamiento:

       a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus
          actividades.
       b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
       c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.

 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán
     transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de
     cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la
     transferencia de los servicios que da por la otorgación de Cédulas de
     Identidad a favor del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP,
     serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente,
     considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la
     Dirección Nacional de Identificación Personal, previa auditoria y
     conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
     En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro General de la
     Nación.

Artículo 12°.- (Registro único de identificación)

  i. El Registro Único de Identificación - RUI, es el conjunto de datos de
     identificación registrados a través del Sistema de Registro Único de
     Identificación - SRUI.
 ii. Los datos de identificación contenidos en el Registro Único de
     Identificación - RUI, serán establecidos mediante Decreto Supremo.

Artículo 13°.- (Sistema de registro único de identificación)El Sistema de
Registro Único de Identificación - SRUI, es un Sistema de Identificación
Personal del Estado Plurinacional de Bolivia, que registra, almacena, procesa,
actualiza y protege los datos de bolivianas, bolivianos, y de extranjeras,
extranjeros radicados en Bolivia, bajo criterios y parámetros establecidos por
el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
Artículo 14°.- (Validación y verificación de identificación)

  i. Las entidades públicas y otras que emitan documentos oficiales, si lo
     requieren, validarán la identificación de las personas naturales con la
     información del Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
 ii. Las personas naturales podrán solicitar la verificación de sus datos y las
     instituciones públicas y privadas, previa justificación de interés legal,
     podrán solicitar la verificación de identificación de personas naturales
     ante el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP.
iii. Para el cumplimiento de lo establecido en los parágrafos precedentes se
     emitirá la reglamentación correspondiente mediante Resolución
     Administrativa.

Artículo 15°.- (Actualización de la información del Sistema de Registro Único
de Identificación - SRUI)A los efectos de la actualización del SRUI, las
entidades públicas competentes conforme a sus atribuciones deberán informar
periódicamente al Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, sobre
los casos de residencias temporales, permanentes, y naturalización de personas
extranjeras.
Artículo 16°.- (Prohibiciones)Las servidoras y los servidores públicos del
Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, están prohibidos de
modificar, suprimir o difundir al margen de la norma los datos correspondientes
a la identificación de las personas, bajo responsabilidad ejecutiva,
administrativa, civil y penal, cuando corresponda.

Capítulo Tercero
Cédula de identidad

Artículo 17°.- (Cédula de identidad)

  i. La Cédula de Identidad - C. I., es el documento de carácter público,
     individual, único e intransferible, que acredita la identificación de las
     bolivianas y los bolivianos, individualizándolos del resto de los estantes
     y habitantes del Estado Plurinacional de Bolivia, oponible y válido en la
     jurisdicción territorial. Asimismo, tendrá validez en otros estados con
     los cuales el Estado Plurinacional de Bolivia tenga acuerdos de
     reciprocidad vigentes.
 ii. La Cédula de Identidad - C. I., contendrá datos que individualicen a cada
     boliviana y boliviano de forma unívoca, de acuerdo a normativa legal y
     parámetros técnicos internacionales, respetando la privacidad de las
     personas.
iii. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento que con su sola
     presentación es suficiente para los efectos que señala la Ley.
 iv. Los datos de identificación contenidos en la Cédula de Identidad - C. I.,
     serán reglamentados mediante Decreto Supremo.

Artículo 18°.- (Otorgamiento de la cédula de identidad)

  i. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad del Estado Plurinacional facultada para otorgar la Cédula de
     Identidad - C. I., a:

       a. Todos los bolivianos y bolivianas por nacimiento, a partir de la
          contrastación de la base de datos del Servicio de Registro Cívico -
          SERECI y el Certificado de Nacimiento.
       b. Todas las bolivianas y bolivianos por naturalización, previa
          presentación de documento emitido por la Dirección General de
          Migración.

 ii. Se mantendrá el número de la Cédula de Identidad - C. I., asignado con
     anterioridad a la presente Ley, con excepción de aquellos casos en los que
     se advierta irregularidades.
iii. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, también otorgará
     Cédulas de Identidad - C. I., por renovación, actualización o extravío.
 iv. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, es la única
     entidad del Estado Plurinacional de Bolivia, facultada para otorgar la
     Cédula de Identidad de Extranjero - CIE a personas extranjeras radicadas
     en el Estado Plurinacional de Bolivia, previa presentación de la
     documentación emitida por la entidad competente.
  v. Los componentes relativos a la modalidad, procedimientos, tipos y
     requisitos para la otorgación de la Cédula de Identidad - C. I., y Cédula
     de Identidad de Extranjero - CIE, serán reguladas a través de Decreto
     Reglamentario.

Artículo 19°.- (Obligatoriedad)

  i. La Cédula de Identidad - C. I., es un documento público de obtención y
     renovación obligatoria.
 ii. Las personas naturalizadas como bolivianas de conformidad a lo dispuesto
     en la Constitución_Política_del_Estado Plurinacional de Bolivia, deberán
     obtener la Cédula de Identidad - C. I..
iii. La Cédula de Identidad - C. I., será otorgada en forma indefinida a las
     bolivianas y bolivianos a partir de los cincuenta y ocho (58) años y a las
     personas con discapacidad grave y muy grave calificada de acuerdo a
     reglamento.

Artículo 20°.- (Medidas de seguridad)Las medidas de seguridad, modalidad de
otorgamiento, estructura y tiempo de vigencia de la Cédula de Identidad - C.
I., serán establecidos mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Título II


Capítulo Primero
Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC

Artículo 21°.- (Creación y naturaleza jurídica)

  i. Se crea el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, como
     institución pública descentralizada sin directorio, con capacidad de
     gestión administrativa, financiera, legal, técnica y operativa, con
     personalidad jurídica y patrimonio propio, bajo tuición del Ministerio de
     Obras Públicas, Servicios y Vivienda.
 ii. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, es la entidad
     encargada de otorgar, registrar, renovar y ejecutar la revocatoria de las
     Licencias para conducir vehículos terrestres en todo el territorio del
     Estado Plurinacional de Bolivia, además de las licencias internacionales.
iii. La sede del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se
     encuentra en la ciudad de La Paz, debiendo establecer oficinas en todos
     los Departamentos del Estado Plurinacional de Bolivia.

Artículo 22°.- (Atribuciones)El Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, cuenta con las siguientes atribuciones:

  a. Otorgar, registrar y renovar licencias para conducir vehículos terrestres.
  b. Cumplir disposiciones emanadas de autoridad competente relacionadas a la
     suspensión temporal o definitiva de licencias para conducir vehículos
     terrestres.
  c. Otorgar autorizaciones provisionales.
  d. Otorgar permisos oficiales a personeros de misiones extranjeras que
     cumplan labores especiales en el país.
  e. Otorgar permisos internacionales para conducir.
  f. Establecer los mecanismos y procedimientos para categorizar las licencias.
  g. Autorizar, acreditar y regular el funcionamiento de instituciones
     dedicadas a la enseñanza de conducción de vehículos.
  h. Otras establecidas mediante Decreto Supremo Reglamentario.

Artículo 23°.- (Máxima autoridad ejecutiva)El Servicio General de Licencias
para Conducir - SEGELIC, está a cargo de un Director General Ejecutivo, que
ejerce la representación legal de la institución y es designado mediante
Resolución Suprema.
Artículo 24°.- (Estructura, organización y funciones)La estructura,
organización y funciones del Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, serán establecidas mediante Decreto Supremo.
Artículo 25°.- (Financiamiento)

  i. El Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrá acceder a
     las siguientes fuentes de financiamiento:

       a. Recursos Públicos Específicos provenientes del ejercicio de sus
          actividades.
       b. Tesoro General de la Nación, de acuerdo a disponibilidad financiera.
       c. Donaciones y/o créditos de organismos nacionales e internacionales.

 ii. Los recursos señalados en el inciso a) del parágrafo anterior, serán
     transferidos a una libreta en la Cuenta Única del Tesoro, a través de
     cuentas corrientes fiscales de naturaleza recaudadora.
iii. Los ingresos que la Policía Boliviana deje de percibir, por la
     transferencia de los servicios que da por la otorgación de licencias para
     conducir a favor del Servicio General de Licencia para Conducir - SEGELIC,
     serán cubiertos con los recursos señalados en el parágrafo precedente,
     considerando el promedio de las últimas tres gestiones presentadas por la
     Unidad Operativa de Tránsito (Unidad de Licencias de Conducir), previa
     auditoria y conciliación bancaria con el Ministerio de Economía y Finanzas
     Públicas. En caso de existir excedentes serán transferidos al Tesoro
     General de la Nación.

Artículo 26°.- (Escuela pública de conductores de vehiculos)Se crea la Escuela
Pública de Conductores de Vehículos terrestres en todo el territorio del Estado
Plurinacional como unidad del Servicio General de Licencias para Conducir -
SEGELIC, cuyas funciones, atribuciones y otros serán establecidos mediante
Decreto Supremo.

Título III
Disposiciones adicionales

Artículo adicional 1°.-El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP,
identificará e informará al interesado sobre los errores en los datos
registrados por la Dirección Nacional de Identificación Personal, y procederá
de forma gratuita al saneamiento de los mismos mediante Resolución
Administrativa expresa.
Artículo adicional 2°.-La Mutual de Seguros del Policía (MUSEPOL), continuará
administrando y pagando las asignaciones y obligaciones que el correspondan.

Disposiciones transitorias

Artículo transitorio 1°.-

  i. A partir de la publicación de la presente Ley, la Dirección Nacional de
     Identificación Personal, la Escuela de Conductores y las reparticiones
     encargadas de las licencias para conducir vehículos, dependientes de la
     Policía Boliviana quedan extinguidas.
 ii. Los procesos administrativos y judiciales seguidos en contra o iniciados
     por las instituciones encargadas de la otorgación de las cédulas de
     identidad y licencias de conducir pendientes, serán asumidos por la
     Policía Boliviana.
iii. La Policía Boliviana transferirá a título gratuito, todos los activos
     tangibles muebles e intangibles, insumos y materiales utilizados para la
     emisión de Cédulas de Identidad - C. I., de la Dirección Nacional de
     Identificación Personal y Licencias de Conducir al SEGIP y al SEGELIC,
     respectivamente.
 iv. Los trámites de otorgación de Cédulas de Identidad y Licencias de Conducir
     iniciados ante la Dirección Nacional de Identificación Personal y el
     Organismo Operativo de Tránsito serán asumidos por el Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP, y el SEGELIC.

Artículo transitorio 2°.-La Policía Boliviana deberá a partir de la vigencia de
la presente Ley:

  a. Reubicar en funciones de seguridad ciudadana al personal policial y civil
     de la Dirección Nacional de Identificación Personal y de Licencias de
     Conducir, respetando su grado y antigüedad.
  b. Coadyuvar con el Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y
     SEGELIC para garantizar la continuidad de los servicios prestados.

Artículo transitorio 3°.-Una vez que entre en vigencia la presente norma para
el inicio de las actividades del Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP, y el Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, se procederá
al cumplimiento de lo siguiente:

  1. La Policía Boliviana a través de la Dirección Nacional de Identificación
     Personal, Dirección Nacional de Recaudaciones y Fiscalización y la Unidad
     de Licencias de Conducir, procederán a la entrega de los archivos, valores
     fiscales, información y documentación relativa a la otorgación de cédulas
     de identidad y licencias de conducir al Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP. Posteriormente el Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP, en el plazo máximo de ocho (8) meses transferirá de
     manera definitiva toda esta documentación e información al Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
  2. En tanto se consolide el proceso de organización del Servicio General de
     Licencias para Conducir - SEGELIC, el Servicio General de Identificación
     Personal - SEGIP, administrará y gestionará el servicio de otorgación de
     licencias de conducir.
  3. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC, prestarán sus servicios
     temporalmente en las instalaciones de la Policía Boliviana en tanto se
     cuente con otra infraestructura.
  4. El Servicio General de Identificación Personal - SEGIP, y el Servicio
     General de Licencias para Conducir - SEGELIC, podrán suscribir contratos
     de comodato con aquellas entidades territoriales autónomas y otras que
     hubieran cedido instalaciones para la prestación de estos servicios a la
     Policía Boliviana.

Artículo transitorio 4°.-

  i. A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Gobierno
     transferirá a título gratuito el “Programa Cédula de Identidad Gratuita
     para todos los Bolivianos”, al Servicio General de Identificación Personal
     - SEGIP, con todos sus activos tangibles e intangibles, pasivos y el
     personal previa evaluación.
 ii. A solicitud del Ministerio de Gobierno, el Ministerio de Economía y
     Finanzas Públicas efectuará las transferencias de saldos presupuestarios
     del Tesoro General de la Nación - TGN del “Programa Cédula de Identidad
     Gratuita para todos los Bolivianos” a favor del Servicio General de
     Identificación Personal - SEGIP.

Artículo transitorio 5°.-En el marco de la Constitución_Política_del_Estado y
la Ley, el Órgano Electoral Plurinacional, a través del Servicio de Registro
Cívico - SERECI, cooperará y coordinará con el Servicio General de
Identificación Personal - SEGIP, en la contrastación de datos del Servicio de
Registro Cívico y el Padrón Biométrico.

Disposiciones finales

Artículo final 1°.-Los funcionarios de la Policía Boliviana serán sujetos de
responsabilidad ejecutiva, administrativa, civil y penal que corresponda de
acuerdo a la normativa legal vigente, en caso de obstaculizar, ocultar,
impedir, sustraer, dañar, alterar o destruir los archivos, valores fiscales,
información y documentación relativa a la otorgación de cédulas de identidad y
de licencias para conducir vehículos.
Artículo final 2°.-El Tesoro General de la Nación, con carácter extraordinario,
asignará recursos de acuerdo a su disponibilidad financiera, para el inicio de
operaciones y equipamiento del Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP y del Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC.
Artículo final 3°.-Autorizar al Órgano Electoral del Estado Plurinacional, la
entrega en calidad de comodato al Servicio General de Identificación Personal -
SEGIP y al Servicio General de Licencias para Conducir - SEGELIC, los equipos
informáticos de registro biométrico, por el lapso de ocho (8) años, que no
estuvieran siendo utilizados por el Órgano referido, y por consiguiente no
afecten las operaciones técnico administrativas y de registro del mismo.

Disposiciones derogatorias y abrogatorias

Artículo Único.-Se derogan los incisos n) y o) del Artículo 7, el Artículo 27 y
los incisos h) y g) del Artículo 117 de la Ley_Nº_734 de 8 de abril de 1985,
Ley_Orgánica_de_la_Policía_Nacional y los artículos 109, 110, 111, 112, 113,
114, 116, 117 y 119 del Código_de_Tránsito y el inc. e) del Artículo 25 del
Decreto_Supremo_Nº_24423.
Quedan derogadas y abrogadas todas las disposiciones contrarias a la presente
Ley.





Contenido



Bolivia:_Decreto_Supremo_Nº_2079,_13_de_agosto_de_2014



Anexo_-_Anexo_Decreto_Supremo_Nº_2079



Ficha_Técnica_(DCMI)



Enlaces_con_otros_documentos


Véase_también



Nota_importante



Bolivia: Decreto Supremo Nº 2079, 13 de agosto de 2014

Decreto_Supremo_Nº_2079
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina como fines y funciones esenciales del Estado, entre otros,
  garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual
  dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades, y
  fomentar el respeto mutuo y el diálogo intracultural, intercultural y
  plurilingüe.
* Que el Parágrafo I del Artículo 251 del Texto Constitucional, establece que
  la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la
  defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento
  de las leyes en todo el territorio boliviano. Ejercerá la función policial de
  manera integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley
  Orgánica de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
* Que el numeral 13 del Parágrafo II del Artículo 299 de la Constitución
  Política_del_Estado, dispone como una competencia concurrente entre el nivel
  central del Estado y las entidades territoriales autónomas, la seguridad
  ciudadana.
* Que el Artículo 1 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985, señala que la
  Policía Nacional, actual Policía Boliviana, es una institución fundamental
  del Estado que cumple funciones de carácter público, esencialmente
  preventivas y de auxilio, fundada en los valores sociales de seguridad, paz,
  justicia y preservación del ordenamiento jurídico que en forma regular y
  continua, asegura el normal desenvolvimiento de todas las actividades de la
  sociedad.
* Que el Artículo 3 de la Ley_Nº_264, de 31 de julio de 2012, del Sistema
  Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una Vida Segura”, determina que la
  seguridad ciudadana es un bien común esencial de prioridad nacional para el
  desarrollo del libre ejercicio de los derechos y garantías individuales y
  colectivas, de todos los estantes y habitantes del territorio del Estado
  Plurinacional de Bolivia y una condición fundamental para la convivencia
  pacífica y el desarrollo de la sociedad boliviana.
* Que la Seguridad Vial no solo constituye un motivo de preocupación en el
  ámbito nacional, sino también a nivel mundial, esto motivó a que
  instituciones y organismos internacionales como la Asamblea General de las
  Naciones Unidas, de la que Bolivia es miembro, proclamara el Decenio de
  Acción para la Seguridad Vial 2011 - 2020, partiendo de cinco (5) ejes
  estratégicos que hoy en día son desarrollados a nivel mundial, a través de
  acciones y estrategias que derivadas de planes, programas y proyectos
  posibilitan la prevención, control y atención de los accidentes de tránsito
  que en muy poco tiempo pasaron a ser una de las principales preocupaciones de
  salud en todo el orbe, cuestión ampliamente debatida y sentada como tal en
  los foros internacionales.
* Que el nuevo “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018” tiene como
  objetivos: consolidar y adecuar la legislación vigente en nuestro país sobre
  seguridad vial a estándares internacionales, para viabilizar y optimizar las
  intervenciones sobre seguridad vial; mejorar las condiciones de seguridad de
  las vías terrestres de acuerdo a las características de cada zona o región
  del país; establecer una estrategia nacional de Información, Educación y
  Comunicación - IEC para el cambio de comportamiento en la población usuaria;
  establecer un modelo de sistema de información nacional interinstitucional
  oportuno y confiable, para la vigilancia, formulación y evaluación de
  políticas públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial; y
  establecer una estrategia para brindar una respuesta adecuada a las victimas
  después del accidente de tránsito.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Se aprueba el “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 -
2018”, que en Anexo forma parte indivisible del presente Decreto Supremo.
Artículo 2°.- (Coordinación e implementación)El Ministerio de Gobierno, a
través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, podrá coordinar con las
entidades territoriales autónomas, así como con las demás instituciones y
entidades vinculadas con la problemática de la Seguridad Vial en Bolivia, la
implementación del “Plan Nacional de Seguridad Vial 2014 - 2018”, a través de
los planes departamentales, municipales e indígena originario campesinos de
seguridad ciudadana, en el marco de la Ley_Nº_264, de 31 de julio de 2012, del
Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana “Para una Vida Segura”.


Disposiciones abrogatorias y derogatorias

Artículo derogatorio Único.-Quedan derogados los Artículos 2, 3 y 4 del Decreto
Supremo_Nº_29293, de 3 de octubre de 2007.
Se abrogan y derogan todas las disposiciones, contrarias al presente Decreto
Supremo.
-------------------------------------------------------------------------------
El señor Ministro de Estado en el Despacho de Gobierno, queda encargado de la
ejecución y cumplimiento del presente Decreto Supremo.
Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los trece días del
mes de agosto del año dos mil catorce.
Fdo. EVO MORALES AYMA, David Choquehuanca Céspedes, Juan Ramón Quintana
Taborga, Jorge Perez Valenzuela, Rubén Aldo Saavedra Soto, Elba Viviana Caro
Hinojosa, Luis Alberto Arce Catacora, Juan José Hernando Sosa Soruco, Ana
Teresa Morales Olivera, Arturo Vladimir Sánchez Escobar, Felix Cesar Navarro
Miranda, Elizabeth Sandra Gutierrez Salazar, Daniel Santalla Torrez, Juan
Carlos Calvimontes Camargo, José Antonio Zamora Gutiérrez, Roberto Iván Aguilar
Gómez, Nemesia Achacollo Tola, Claudia Stacy Peña Claros, Nardy Suxo Iturry,
Pablo Cesar Groux Canedo, Amanda Dávila Torres, Tito Rolando Montaño Rivera.


Anexo
Anexo Decreto Supremo Nº 2079

ANEXO Decreto_Supremo_Nº_2079 PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 2014 - 2018
1. ANTECEDENTES 1.1 INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DEL ORGANISMO OPERATIVO DE TRÁNSITO
En Bolivia el comportamiento de los accidentes de tránsito durante los últimos
seis años (del 2008 al 2013) ha sido variable con un ascenso desde el 2008
(39.814 casos) al 2009 (41.882 casos), un descenso para 2010 (39.035 casos)
para haber ido aumentando el 2011 (39.407 casos), el 2012 (39.799 casos) y el
año 2013 (36.512 casos). Frecuencia de accidentes de tránsito Porcentualmente
en este periodo, los departamentos que han permanecido en los tres primeros
lugares, fueron La Paz con un promedio de 41,3 % casos de accidentes de
tránsito, Santa Cruz con un 20,5 % y Cochabamba con 11,4 %, seguidos de Tarija
(7,3 %), Oruro (5,6 %), Chuquisaca (5,4 %), encontrándose Potosí (3,9 %), Beni
(3,2%) y Pando (1,4%) en los últimos lugares (Ver Tabla 1). TABLA 1. RELACIÓN
PORCENTUAL DEL NÚMERO DE CASOS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL POR
DEPARTAMENTO DEL AÑO 2008 al 2013

DEPARTAMENTO 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
             Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº     %
La Paz       18.229 45,8 17.703 42,3 15.779 40,4 17.693 44,9 14.984 37,6 13.269 36,3 97.657  41,3
Santa Cruz   6.727  16,9 7.886  18,8 6.917  17,7 7.818  19,8 9.798  24,6 9.423  25,8 48.569  20,5
Cochabamba   5.185  13,0 5.270  12,6 5.469  14,0 3.702  9,4  4.116  10,3 3.176  8,7  26.918  11,4
Oruro        2.276  5,7  3.164  7,6  2.218  5,7  1.572  4,0  2.094  5,3  1.911  5,2  13.235  5,6
Potosí      1.782  4,5  1.309  3,1  1.279  3,3  1.437  3,6  1.642  4,1  1.801  4,9  9.250   3,9
Chuquisaca   1.978  5,0  2.001  4,8  1.992  5,1  2.268  5,8  2.372  6,0  2.158  5,9  12.769  5,4
Tarija       2.353  5,9  2.825  6,7  3.147  8,1  3.092  7,8  3.012  7,6  2.727  7,5  17.156  7,3
Beni         684    1,7  1.048  2,5  1.608  4,1  1.246  3,2  1.430  3,6  1.631  4,5  7.647   3,2
Pando        600    1,5  676    1,6  626    1,6  579    1,5  351    0,9  416    1,1  3.248   1,4
TOTAL        39.814 100  41.882 100  39.035 100  39.407 100  39.799 100  36.512 100  236.449 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana El análisis estadístico del registro de los
accidentes de tránsito en los últimos seis años, reflejaría que los
departamentos con mayor incidencia de accidentes de tránsito son La Paz, Santa
Cruz y Cochabamba; sin embargo, no sucede lo mismo en relación a la población
por cada departamento, habiendo existido variaciones en las tasas de accidentes
de tránsito por cada 10.000 habitantes, donde los departamentos con mayor
incidencia fueron: La Paz, Tarija y Oruro, seguido de Chuquisaca.(Ver Tabla 2).
TABLA 2. TASAS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO POR 10.000 HABITANTES POR DEPARTAMENTO
EN EL PERIODO 2008 al 2013

Año  La Paz Tarija Oruro Chuquisaca Cochabamba Santa Cruz Beni PotosíPando
2008  66,1   47,3   51,3  31,3       29,0       25,6       15,9 22,8   8,0
2009  63,3   55,4   70,7  31,2       28,9       29,1       23,9 16,7   8,6
2010  55,6   60,2   49,2  30,6       29,4       24,8       36,1 16,2   7,7
2011  61,4   57,8   34,6  34,3       19,5       27,3       27,5 18,1   6,9
2012  54,7   59,2   42,7  39,5       21,2       35,3       33,6 20,6   6,9
*2013 49,0   56,5   38,7  37,5       18,1       35,5       38,7 21,8   37,6

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana. *Tasas calculadas con resultados definitivos
del Censo de Población y Vivienda 2012 Tipos de accidente de tránsito: Para el
período 2008 a 2013 se evidencia, que los casos más reportados han sido las
colisiones con 55,1%, seguidos de los choques con 20,5% y de los atropellos con
15,8%; seguidos de los vuelcos con 2,8% y encunetamientos/deslizamientos con
2,5%, siendo los embarrancamientos, caída de pasajeros y el incendio de
vehículos como las circunstancias que se encuentran alrededor del 1% (Tabla 3).
TABLA 3. RELACIÓN PORCENTUAL DE TIPO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO OCURRIDOS A
NIVEL NACIONAL PARA EL PERÍODO 2008 A 2013

                                                                 Encunetam./   Caída de Incendio
Año     Colisiones Choques Atropellos Vuelcos Embarrancamientos deslizamiento pasajero  de
                                                                                         vehículos
2008     54,0       24,3    14,5       2,7     1,0               2,2           1,2       0,1
2009     55,6       22,8    14,4       2,4     0,9               2,3           1,4       0,1
2010     54,5       21,8    15,6       2,5     1,1               2,3           2,0       0,1
2011     54,8       22,2    15,2       2,5     1,1               2,3           1,8       0,1
2012     60,1       10,6    18,7       3,6     1,4               3,1           2,3       0,2
2013     51,5       22,5    16,5       3,1     1,4               2,6           2,1       0,3
PROMEDIO 55,1       20,7    15,8       2,8     1,2               2,5           1,8       0,2

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana Causas de los accidentes de tránsito: Sobre las
causas de los accidentes de tránsito que clasificó el Organismo Operativo de
Tránsito y registrados por departamento para el año 2013 se cuenta con los
siguientes datos (Ver gráfica 1): primer lugar tenemos a la imprudencia del
conductor, segundo lugar tenemos al exceso de velocidad y tercer lugar al
estado de embriaguez. GRÁFICA Nº 1 RELACIÓN PORCENTUAL DE CAUSAS QUE
OCASIONARON ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL EN EL AÑO 2013 FUENTE:
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando General de
la Policía Boliviana Vías en las que se produjeron los accidentes de tránsito
En los últimos años, las causas que han producido el mayor número de accidentes
de tránsito se han mantenido con muy pocas modificaciones; siendo en el área
urbana como las calles y avenidas los lugares donde se produjeron mayor número
de accidentes de tránsito y en el área rural las carreteras y caminos.(Ver
Tabla 4). TABLA 4. RELACIÓN PORCENTUAL A NIVEL NACIONAL DE ACCIDENTES DE
TRÁNSITO DE ACUERDO A LA VÍA EN LA QUE SE PRODUJO POR GESTIONES 2008 al 2013

VÍAS          2008       2009       2010       2011       2012       2013       TOTAL
               Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº    %   Nº     %
Calles         16.284 41  17.372 41  21.157 54  9.450  24  7.608  19  8.559  23  80.430  34,0
Avenidas*      11.256 28  11.720 28  10.693 27  19.044 48  18.696 47  15.122 41  86.531  36,6
Intersecciones 4.747  12  4.426  11  4.243  11  4.132  10  4.728  12  5.531  15  27.807  11,8
Plazas o       1.741  4   2.067  5   1.384  4   1.929  5   1.647  4   1.151  3   9.919   4,2
parques
Curvas y       514    1   331    1   0      0   0      0   0      0   0      0   845     0,4
puentes
Carreteras y   5.272  13  5.966  14  1.558  4   4.852  12  7.120  18  6.149  17  30.917  13,0
caminos
TOTAL          39.814 100 41.882 100 39.035 100 39.407 100 39.799 100 36.512 100 236.449 100

*Incluye la Autopista de La Paz FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad
Ciudadana con datos del Comando General de la Policía Bolivian Muertos y
heridos por accidentes de tránsito Durante estas seis gestiones a nivel
nacional el número de heridos por accidentes de tránsito ha crecido en un
29,3%, desde el 2008 con 13.309 casos hasta 17.204 el 2013. En promedio en los
últimos seis años, por orden de importancia los departamentos en los que se
registró mayor número de heridos fueron: La Paz con 42,1 %, Santa Cruz con un
14,8% y Cochabamba 14,7% (Ver Tabla 5). En relación a mortalidad el crecimiento
en estos seis años fue del 42 %. En porcentaje los departamentos con mayor
casos de muertes son La Paz con 34,0%, Cochabamba con 23,3% y Santa Cruz con
11,3% (Ver Tabla 6). Respecto a la tasa nacional de heridos en accidentes de
tránsito por cada 100.000 habitantes, esta se incrementó de 132,7 el 2008 a
171,6 el 2013, lo que representa un crecimiento de 38,9 puntos. Asimismo, el
crecimiento de la tasa nacional de muertos en accidentes de tránsito por cada
100.000 habitantes subió en 6 puntos de 12,4 en el 2008 a 18,4 en el 2013 (Ver
Tabla 7). TABLA 5. RELACIÓN PORCENTUAL DEL NÚMERO DE HERIDOS REGISTRADOS EN EL
LUGAR DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN LAS GESTIONES 2008 al 2013 A NIVEL NACIONAL.

DEPARTAMENTO 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
             Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %
La Paz       5.591  42,0 7.077  54,7 6.728  49,2 5.960  39,5 6.773  36,4 6.113  35,5 38.242 42,1
Santa Cruz   1.629  12,2 400    3,1  483    3,5  2.705  17,9 4.001  21,5 4.252  24,6 13.450 14,8
Cochabamba   1.992  15,0 1.567  12,1 1.999  14,6 2.289  15,2 3.008  16,2 2.516  14,6 13.371 14,7
Oruro        812    6,1  1.592  12,3 1.591  11,6 811    5,4  1.072  5,8  985    5,7  6.863  7,6
Potosí      723    5,4  809    6,3  870    6,4  685    4,5  865    4,6  884    5,1  4.836  5,3
Chuquisaca   1.327  10,0 982    7,6  828    6,1  535    3,5  773    4,2  596    3,5  5.041  5,6
Tarija       588    4,4  343    2,7  543    4,0  1.308  8,7  1.130  6,1  900    5,2  4.812  5,3
Beni         460    3,5  88     0,7  319    2,3  627    4,2  833    4,5  895    5,2  3.222  3,5
Pando        187    1,4  76     0,6  312    2,3  157    1,0  158    0,8  83     0,5  973    1,1
TOTAL        13.309 100  12.934 100  13.673 100  15.077 100  18.613 100  17.204 100  90.810 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana TABLA 6. RELACIÓN PORCENTUAL DEL NÚMERO DE
MUERTES REGISTRADOS EN EL LUGAR DEL ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN LAS GESTIONES 2008
al 2013 A NIVEL NACIONAL.

DEPARTAMENTO 2008       2009       2010       2011       2012       2013       TOTAL
             Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %    Nº   %
La Paz       341   27,3 420   34,4 554   42,8 516   38,7 561   31,5 579   31,3 2.971 34,0
Santa Cruz   92    7,4  45    3,7  61    4,7  144   10,8 296   16,6 351   19,0 989   11,3
Cochabamba   290   23,2 443   36,3 315   24,3 249   18,7 353   19,8 384   20,8 2.034 23,3
Oruro        217   17,4 147   12,0 171   13,2 82    6,1  170   9,5  154   8,3  941   10,8
Potosí      143   11,5 49    4,0  66    5,1  107   8,0  153   8,6  106   5,7  624   7,1
Chuquisaca   113   9,1  72    5,9  76    5,9  44    3,3  73    4,1  80    4,3  458   5,2
Tarija       21    1,7  14    1,1  25    1,9  154   11,5 85    4,8  126   6,8  425   4,9
Beni         24    1,9  28    2,3  17    1,3  30    2,2  76    4,3  56    3,0  231   2,6
Pando        7     0,6  4     0,3  9     0,7  9     0,7  16    0,9  12    0,6  57    0,7
TOTAL        1.248 100  1.222 100  1.294 100  1.335 100  1.783 100  1.848 100  8.730 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana TABLA 7. TASA NACIONAL DE HERIDOS Y DE MUERTES
EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO POR CADA 100.000 HABITANTES EN LAS GESTIONES 2008 al
2013 A NIVEL NACIONAL

                                                                2008  2009  2010  2011  2012  2013
Tasa nacional de HERIDOS en accidentes de tránsito por 100.000 132,7 126,5 131,1 141,9 179,1 171,6
habitantes
Tasa nacional de MUERTES en accidentes de tránsito por 100.000 12,4  11,9  12,4  12,6  17,2  18,4
habitantes

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana. *Tasas calculadas con resultados definitivos
del Censo de Población y Vivienda 2012 El número de heridos y fallecidos en
accidentes de tránsito desde el año 2008 hasta el año 2013 a nivel nacional,
alcanza un total de 99.540 víctimas por accidentes de tránsito, de estas el
91,2% corresponde a los heridos y el 8,8% a muertes. El comportamiento por año
en estos seis años fue casi similar, la relación de heridos por muertes fue de
17: 1 (por diecisiete heridos existió una muerte) (Ver Tabla 8). TABLA 8.
RELACIÓN DE HERIDOS CON NÚMERO DE MUERTES EN EL LUGAR DEL ACCIDENTE POR
ACCIDENTES DE TRÁNSITO A NIVEL NACIONAL POR GESTIONES 2008 al 2013

Variable 2008        2009        2010        2011        2012        2013        TOTAL
         Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %    Nº    %
Heridos  13.309 91,4 12.934 91,4 13.673 91,3 15.077 91,9 18.613 91,3 17.204 90,3
Muertes  1.248  8,6  1.222  8,7  1.294  8,7  1.335  8,1  1.783  8,7  1.848  9,7
Total    14.557 100  14.156 100  14.967 100  16.412 100  20.396 100  19.052 100

FUENTE: Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana con datos del Comando
General de la Policía Boliviana 1.2 SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN EN SALUD
(SNIS): El Sistema Nacional de Información en Salud (SNIS), desde el 2010
permite a los diferentes establecimientos de salud en sus tres niveles I, II y
III registrar en el Formulario Nº 302, información sobre los casos atendidos de
las víctimas de un accidente de tránsito, bajo la variable hechos de tránsito.
El SNIS presenta información porcentual diferenciada por sexo y rango de edad.
En las gestiones 2010 al 2012, del total de casos atendidos de víctimas por un
accidente de tránsito que acudieron a un establecimiento de salud, en un 37%
fueron mujeres y 63% fueron hombres (Ver Gráfica 2). GRÁFICA Nº 2 RELACIÓN
PORCENTUAL POR SEXO DE LAS VÍCTIMAS DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO QUE ACUDIERON A
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN LAS GESTIONES 2010 - 2012 FUENTE: Sistema Nacional
de Información en Salud (SNIS) La población que mayormente fue víctima de un
accidente de tránsito en los últimos tres años (2010 a 2012) fue la comprendida
en el rango de 21 a 59 años con un 58%, seguida de la población de 10 a 20 años
de edad con un 24%, los niños menores de 1 año alcanzaron el 1% (Ver Gráfica
3). GRÁFICA Nº 3 RELACIÓN PORCENTUAL POR RANGO DE EDAD DE LAS VÍCTIMAS DE UN
ACCIDENTE DE TRÁNSITO QUE ACUDIERON A ESTABLECIMIENTOS DE SALUD EN LAS
GESTIONES 2010 - 2012 FUENTE: Sistema Nacional de Información en Salud (SNIS)
1.3 PARQUE AUTOMOTOR El parque automotor en Bolivia se ha ido incrementando en
los últimos seis años (2008 al 2013), el promedio de crecimiento por año fue de
un 8%. El periodo en que se registró un mayor incremento fue del año 2011 al
2012 con un incremento del 20%. La emisión de certificados del Seguro
Obligatorio contra Accidentes de Tránsito (SOAT), en relación al parque
automotor durante los últimos seis años fue en promedio de 79% por año. La
gestión donde existió un menor porcentaje de SOAT emitidos en relación al
parque automotor fue el año 2008 donde se alcanzó solo el 68% (con 563.684
vehículos con SOAT vs. los 839.767 vehículos del parque automotor) y la gestión
con mayor porcentaje el 2011 que alcanzó un 86% (con 843.551 vehículos con SOAT
vs. los 975.765 vehículos del parque automotor) (Ver Gráfica 4). GRAFICA Nº 4
INCREMENTO DEL PARQUE AUTOMOTOR EN BOLIVIA DEL AÑO 2008 - 2013 FUENTE:
Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros. Boletín
Estadístico 2013. Si bien existió un crecimiento en la emisión de los
certificados SOAT, se ha sumado como factor de riesgo para la seguridad vial el
incremento de vehículos transformados con deficiencias en las especificaciones
técnicas, en su transformación: Por ejemplo no se realiza un trabajo que
permita contar con: aire acondicionado, buen ángulo de convergencia, uso
material no apropiado para las soldaduras entre otros. Cambio de estructura:
originalmente el vehículo trae la especificación técnica del soporte o chasis
para un trabajo de transporte de carga, pero en nuestro país, este se adecua
para transportar pasajeros, es decir la especificación técnica del chasis o
soporte no es la adecuada para realizar esta transformación, por lo que urge
trabajar con una reglamentación, que prohíba este cambio de estructura, pues la
flexibilidad que debe presentar el chasis o soporte para las diferentes
funciones que cumplan es diferente.(Organismo Operativo de Tránsito). 1.4 VÍAS
DE TRANSPORTE En Bolivia el Sistema de Transporte es integral siendo la
principal la terrestre por carretera, existiendo el sistema ferroviario que
está dividido en dos redes que no están conectadas entre ellas, la Red Andina y
la Red Oriental. La Red Andina conecta La Paz con Chile (Charaña - Arica) y
Perú (Guaqui), y Potosí con Chile (Avaroa - Antofagasta) y Argentina (Villazón
- La Quiaca) y la Red Oriental, conecta la ciudad de Santa Cruz con Argentina
(Yacuiba - Pocitos) y Brasil (Puerto Suárez - Quijarro - Corumbá). El sistema
vial carretero en Bolivia, está dividido administrativamente en: Red Vial
Fundamental (Administradora Boliviana de Carreteras), Red Vial Departamental
(Gobiernos Autónomos Departamentales) y Red Vial Municipal (Gobiernos Autónomos
Municipales). Bolivia tiene una Red Vial Fundamental (RVF) de 16.054
kilómetros, en cuya longitud la Administradora Boliviana de Carreteras
desarrolla, desde el 2006, acciones de planificación, construcción,
conservación y obras medioambientales que aportan a la integración y desarrollo
socioeconómico de las regiones. Las longitudes de la RVF por departamento y
tipo de rodadura hasta el 2011, reporta que del 100% de la RVF el 33,7% es
pavimento, 45,4% es de ripio, 16,3% en construcción, 4,6% trazo no definido
(Ver Tabla 9). TABLA 9. LONGITUDES DE LA RED VIAL FUNDAMENTAL POR DEPARTAMENTO
Y CAPA DE RODADURA EXPRESADO EN Km (2011)

TIPO DE       BENI     CHUQUISACA COCHABAMBA LA PAZ   ORURO    PANDO  POTOSÍ  SANTA    TARIJA   NACIONAL  %
RODADURA                                                                       CRUZ
Pavimento     189,32   308,67     635,21     632,57   609,72   32,86  459,57   2.052,03 469,57   5.389,52  33,7
Ripio         1.206,67 175,58     171,61     1.472,51 280,63   513,19 825,53   2.071,88 534,32   7.251,91  45,4
En            344,73   311,16     418,79     320,66   294,65   0,00   480,47   208,62   219,72   2.598,79  16,3
construcción
Trazo no      320,00   0,00       0,00       422,32   0,00     0,00   0,00     0,00     0,00     742,32    4,6
definido
TOTAL         2.060,72 795,40     1.225,61   2.848,05 1.185,00 546,05 1.765,57 4.332,53 1.223,61 15.982,54 100
% del total   12,9     5,0        7,7        17,8     7,4      3,4    11,0     27,1     7,7      100,0

FUENTE: Administradora Boliviana de Carreteras, 2012 Desde el año 2011 la ABC
cuenta con un “Manual de Carreteras”, el mismo que a la fecha se presenta en
nueve volúmenes y uno de estos exclusivamente se denomina “Manual de
Dispositivos de Control de tránsito” y que se aplica en la construcción de las
nuevas carreteras y en el mejoramiento de aquellas ya existentes en la Red Vial
Fundamental, mediante este Manual se busca compatibilizar también con las demás
Redes Viales, pues muy pocas vías cuentan con elementos estructurales adecuados
y la señalización correspondiente. Referente a elementos de seguridad vial
(señalización) de la RVF hasta el año 2010: se alcanza a una longitud de
señalización horizontal de 3.730 Km (vías pavimentadas únicamente), 70% en buen
estado, 20% en estado regular y 10% desgastada; se ha inventariado14.651
señales verticales de la cuales el 84% en buen estado, 11% en estado regular y
5% en mal estado. El colocado de tachas, delineadores, franjas sonoras,
distanciadores, demarcaciones, barreras y otros son utilizados en vías y puntos
principales. Sin embargo, se debe fortalecer aspectos técnicos mismos en la
construcción de las carreteras como la presencia de lomos de pez en algunas
curvas, balizamiento entre otros aspectos que sin duda salen a relucir en una
auditoría técnica a las carreteras ya existentes. 1.5 PUNTOS FRONTERIZOS DE
CONTROL Bolivia cuenta con 22 pasos fronterizos, los cuales no cuentan con
infraestructura adecuada y tecnología para realizar un efectivo control, siendo
los principales: Desaguadero - Perú Charaña y Tambo Quemado - Chile Pisiga -
Chile Villazón - Argentina Bermejo - Argentina Yacuiba - Argentina Boyuibe -
Paraguay Puerto Suarez - Brasil Guayaramerin- Brasil 1.6 PROBLEMAS
IDENTIFICADOS La revisión del problema de la inseguridad vial a nivel nacional,
la identificación de los logros y dificultades presentes dentro de la seguridad
vial, las conclusiones a las que se llegó, además de los aportes de diferentes
sectores y actores involucrados en el tema, permiten establecer varios
problemas que han sido estructurados en un árbol de problemas, centralizándose
en cinco problemas principales: Dificultades y vacíos en la aplicación de la
legislación y normativa vigente sobre seguridad vial. Debilidades en sistemas
de seguridad de las vías de tránsito urbana y rural. Falta de cultura y de
compromiso de los peatones, pasajeros y conductores en temas de seguridad vial.
Débil sistema de información vial y vigilancia para la toma de decisiones.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito. Estos cinco
problemas llevan a la Inseguridad Vial en Bolivia trayendo consecuencias
desfavorables para nuestro país: Aumento de la comisión de infracciones de
tránsito. Aumento de los accidentes de tránsito relacionados al factor vía.
Escaza educación vial a los usuarios de la vía. Tecnología no adecuada para la
recopilación de información sobre accidentes de tránsito. Aumento de la
mortalidad y morbilidad por accidentes de tránsito. Consecuencias reflejadas en
las estadísticas señaladas con anterioridad al hablar del problema de la
inseguridad vial en Bolivia (Ver Figura 1). FIGURA 1. SÍNTESIS DEL ÁRBOL DE
PROBLEMAS Aumento de la comisión de infracciones de tránsito Aumento de la
mortalidad y morbilidad por accidentes de tránsito Tecnología no adecuada para
la recopilación de información sobre accidentes de transito Poca cobertura
sobre educación vial a los usuarios de la vía. Aumento de los accidentes de
tránsito relacionados al elemento vía y vehículo Dificultad en la aplicación de
la legislación y normativa vigente sobre seguridad Vías de tránsito urbana y
rural no muy seguras INSEGURIDAD VIAL EN EL PAÍS Falta de cultura y de
compromiso de los peatones, pasajeros y conductores Vehículos circulando en las
vías de forma no muy seguras Débil sistema de información vial y vigilancia.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito FUENTE:
Elaboración en base al contenido del Plan. 1.7 CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS Se
tiene como conclusión la necesidad de contar con un nuevo Plan Plurinacional de
Seguridad Vial, el cual este dirigido a complementar y reforzar las acciones ya
realizadas y a tomar nuevas medidas en pro de la seguridad vial, dentro del
Estado Plurinacional de Bolivia. Los principales desafíos que tiene Bolivia
para este nuevo quinquenio 2014-2018 son: Disminuir en forma efectiva las tasas
de accidentes de tránsito. Disminuir en forma efectiva la morbilidad y
mortalidad por accidentes de tránsito. Implementar mecanismos para el
cumplimiento de las leyes vigentes sobre seguridad vial por parte de la
población en general Fortalecer el sistema de vigilancia e información sobre
seguridad vial. Modificar el Código Nacional de Tránsito vigente, en relación a
los aspectos como cinturón de seguridad, sistemas de retención infantil,
seguridad en la circulación de semovientes, uso del casco de seguridad, y otros
tomando en cuenta las competencias exclusivas en materia de transporte de los
Entidades Territoriales Autonomas. Contar con nuevas tecnologías para la
prevención y control de la inseguridad vial. Concientizar a la población sobre
seguridad vial, sus factores de riesgo y los accidentes de tránsito. Impulsar
de manera permanente el cumplimiento de las normas de circulación de vehículos
y las normas de circulación de peatones. Controlar el incremento del parque
automotor. Contar con un Componente de Seguridad Vial como parte anexa del
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana (Observatorio de Seguridad Vial).
Mejorar la respuesta de las unidades especializadas de la Policía Boliviana y
de los establecimientos de salud referidas a seguridad vial. Mejorar la
respuesta jurídica a las víctimas de los accidentes de tránsito. 2 ESTRATÉGIA
DEL PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL 2.1 PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA - PLAN PLURINACIONAL DE SEGURIDAD VIAL El Plan Plurinacional de
Seguridad Vial se desprende del Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2012 -
2016, abordando su ámbito de acción referido a la Inseguridad Vial, coadyuvando
al cumplimiento de sus tres primeros objetivos estratégicos.

Plan      Objetivo Estratégico Contar con un marco normativo adecuado a las necesidades institucionales y
Nacional  1                     sociales de seguridad ciudadana.
de                              Fortalecer las capacidades técnicas y operativas de la Policía Boliviana y
Seguridad Objetivo Estratégico articular a las entidades estatales nacionales y subnacionales,
Ciudadana 2                     instituciones y organizaciones de la sociedad civil en las tareas de
2012 -                          seguridad ciudadana.
2016      Objetivo Estratégico Implementar estrategias comunicacionales educativas y preventivas con
          3                     participación ciudadana para generar una cultura de seguridad ciudadana.

FUENTE: Estado Plurinacional de Bolivia, Ministerio de Gobierno. Plan Nacional
de Seguridad Ciudadana 2012-2016. 2.2 PRINCIPIOS DEL PLAN Los principios del
plan son líneas clave que de forma horizontal discurren en toda la actuación
del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014 - 2018: Equidad de Género y
Generacional. Las políticas, planes, programas y acciones de seguridad vial
deberán contemplar el enfoque de género y generacional y las necesidades
específicas de protección a mujeres, niño/as, adolescentes, adultos mayores y
personas con discapacidad. Interculturalidad. Entendida como la interacción de
las culturas que se constituye en instrumento para la cohesión y convivencia
armónica y equilibrada entre todos los pueblos y naciones para la construcción
de relaciones de igualdad y equidad de manera respetuosa. Intersectorialidad.
Comprendida como el trabajo coordinado y complementario de instituciones
representativas de distintos sectores sociales (públicos y privados), mediante
interacciones conjuntas destinadas a dar solución a problemas sociales, en el
caso que nos compete a la inseguridad vial. Corresponsabilidad. Entendida como
la responsabilidad o compromiso compartido entre dos o más instancias, en el
ámbito de sus competencias el nivel nacional, las entidades territoriales
autónomas y la sociedad civil organizada comparten responsabilidad para la
aplicación del presente plan. 2.3 DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA La elaboración de
la estrategia del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-2018 se realizó a
partir de una metodología de planificación estratégica para un Estado Unitario
Social de Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano,
democrático, intercultural, descentralizado y con autonomías. Las principales
fases de trabajo para la confección de la estrategia han sido: un exhaustivo
análisis de la problemática de la seguridad vial en Bolivia en el periodo 2008
al 2013, el proceso de elaboración se ha centrado en las siguientes fases: Fase
I. Análisis.- La primera fase identifica la situación de partida de la
estrategia, estudiando la situación actual de la seguridad vial a nivel
nacional en el periodo 2008-2013 identificando los problemas que con más
continuidad se presentaron en este periodo, además como partida se realizó la
evaluación del Plan Nacional de Seguridad Vial en Carreteras 2007-2011, del
cual, a partir del análisis de objetivos fijados versus resultados conseguidos,
surgió la nuevas acciones a realizarle en temas de seguridad vial y aquellas
que se deben continuar trabajando. El segundo elemento es el diagnóstico que se
realizó en base a la información proporcionada por la Policía Boliviana y
procesada, analizada y difundida por el Observatorio Nacional de Seguridad
Ciudadana en el periodo 2008-2013, de donde se obtuvo resultados preocupantes
en temas de tasas de mortalidad y morbilidad, tipo, causa, costes y tipo de vía
donde se produjo los accidentes de tránsito. Fase II. Diseño y elaboración.-
Comprende la elaboración de la estrategia y las acciones a seguir, definiendo
los objetivos y las acciones estratégicas, la identificación y priorización de
las medidas de seguridad vial en los próximos años (2014-2018). En el marco del
diagnóstico realizado en base a fuentes primarias (entrevistas a actores
claves) y fuentes secundarias (informes estadísticos), los aportes realizados
por miembros de la PLANASEV y los aportes recogidos de las mesas de trabajo en
los dos encuentros nacionales (en Cochabamba y La Paz) específicos para la
elaboración del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014 - 2018 permitieron la
definición de sus líneas de acción y sus objetivos, los mismos que se articulan
con las propuestas nacionales, departamentales y municipales de los diferentes
actores de la seguridad vial en el marco de las leyes en actual vigencia. Fase
III. Aprobación y validación.- Comprende dos actividades principales, la
aprobación y la validación de las acciones estratégicas que cuenta el presente
plan, a través de un taller realizado en la Academia Nacional de Policías donde
participaron tanto entidades públicas como privadas; así como organizaciones
civiles comprometidos con la seguridad vial. 2.4 VISIÓN ESTRATÉGICA En el año
2018 se evidencian mejoras sustanciales en la Seguridad Vial de Bolivia a
través del desarrollo efectivo de la gestión normativa sobre seguridad vial,
Vías de tránsito terrestre seguras, usuarios y vehículos más seguras en vías de
tránsito terrestre, un sistema de información vial y la respuesta a la víctima
de un accidente de tránsito terrestre, logrando disminuir los índices de
morbilidad y mortalidad de víctimas de los accidentes de tránsito en un 10%.
2.5 EJES DE INTERVENCIÓN Se establecen cinco ejes de intervención, tomando en
cuenta las recomendaciones establecidas en el Plan Mundial para el decenio de
acción para la seguridad vial 2011 - 2020, dado que Bolivia es país miembro de
la Organización de las Naciones Unidad; con ajustes a nuestra realidad:

PROBLEMAS IDENTIFICADOS                                                   EJES DE INTERVENCIÓN DETERMINADOS PARA EL PRESENTE PLAN.
Dificultad en la aplicación de la legislación y normativa vigente sobre Gestión Normativa sobre seguridad vial.
seguridad
Vías de tránsito urbana y rural no muy seguras                          Vías de tránsito terrestre seguras.
Falta de cultura y de compromiso de los peatones, pasajeros y conductores Usuarios y vehículos más seguros en vías de tránsito
en temas de seguridad vial                                                terrestre.
Débil sistema de información vial y vigilancia.                         Sistema de información vial.
Limitada respuesta a las víctimas tres un accidente de tránsito.        Respuesta a la víctima de un accidente de tránsito
                                                                          terrestre.

Los cinco ejes de trabajo, señalados, pretenden mejorar la Seguridad Vial en el
país como se evidencia en el árbol de soluciones planteado en base a los ejes
de intervención, invirtiéndose los datos referidos a las consecuencias que
producen la inseguridad vial ( Ver Figura 2). FIGURA 2. INDICADORES DE
OBJETIVOS. Reducción de las tasas de la mortalidad y morbilidad por accidentes
de tránsito Tecnología adecuada para la recopilación de información sobre
accidentes de transito Reducción de los accidentes de tránsito relacionados al
elemento vía y vehículo Mayor cobertura sobre educación vial a los usuarios de
la vía Reducción de la comisión de infracciones de tránsito vial MEJORA LA
SEGURIDAD VIAL EN EL PAÍS Vías de tránsito urbanas y rurales seguras
Legislación y normativa favorable para la seguridad Estrategia de IEC para
elcambio de comportamiento de los usuarios de la vía Vehículos circulando de
forma más segura Sistema de óptimo de Información de Seguridad Vial Respuesta
adecuada a las víctimas de accidentes de tránsito FUENTE: Elaboración propia en
base al contenido del Plan. IEC (Información, Educación y Comunicación)
OBJETIVOS DE INTERVENCIÓN DEL PLAN Para alcanzar la visión del plan en
correlación con los ejes estratégicos se establece un objetivo general y cinco
objetivos específicos:

OBJETIVO GENERAL
Mejorar la seguridad vial a nivel nacional a través de la implementación de
mecanismos de acción en prevención y control de los accidentes de tránsito y
sus factores de riesgo, dentro de los próximos cinco años (2014 - 2018).


EJE                                                      OBJETIVOS ESPECÍFICOS                                                           ETAPAS DE
                                                                                                                                          INTERVENCIÓN
                                                         Fortalecer y mejorar la intervención en seguridad vial a través de la aplicación
                                                         rigurosa de la legislación, normativa e instrumentos técnicos adecuados a      Prevención,
Gestión Normativa sobre seguridad vial.                 estándares internacionales para viabilizar y optimizar los planes, programas,   control y
                                                         proyectos y políticas y reducir los accidentes de tránsito y sus factores de   sanción
                                                         riesgo.
                                                         Implementar vías de transito mas segura a través del desarrollo y ejecución de
Vías de tránsito terrestre seguras.                    una planificación vial adecuada y con proyección de acuerdo a las              Prevención
                                                         características de cada lugar o región del país.
                                                         Generar una cultura vial en la población, logrando una participación mas activa
Usuarios y vehículos más seguros en vías de tránsito en acciones de prevención de la inseguridad vial a través del desarrollo e     Prevención
terrestre.                                               implementación de una estrategia nacional de Información Educación y
                                                         Comunicación (IEC).
                                                         Fortalecer la vigilancia y mejorar la formulación y evaluación de políticas   Prevención y
Sistema de información vial.                            públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial a través de un sistemaControl
                                                         de información nacional e interinstitucional optimo, oportuno y confiable.
Respuesta a la victima de un accidente de tránsito      Mejorar la respuesta a las victimas después del accidente de tránsito a travésPrevención
terrestre.                                               de la implementación de una estrategia de atención inmediata, adecuada y       control y
                                                         oportuna.                                                                        rehabilitación

ÁMBITO Y ETAPAS DE INTERVENCIÓN 2.7.1 ÁMBITO DE INTERVENCIÓN La inseguridad
vial. Los accidentes de tránsito se incrementan alarmantemente en el contexto
nacional convirtiéndose en una importante causa de muerte e inhabilitación
física o mental. Se busca a través del presente plan implementar acciones
estratégicas de intervención sobre los elementos que intervienen en un
accidente de tránsito: el elemento humano (peatón, pasajero, conductor,
auxiliar o tripulante o polizón), el vehículo y las vías y su entorno. 2.7.2
ETAPAS DE INTERVENCIÓN Prevención (antes). Prevención es anticiparse a la
ocurrencia del hecho, en este caso antes que ocurra la infracción de tránsito y
el accidente de tránsito. Control y sanción (durante). Se realiza en el momento
de la aparición del fenómeno y tiene por objeto reducir los riesgos y los
impactos de la situación, con este propósito es importante definir y ejecutar
acciones interinstitucionales y sociales, con enfoques interdisciplinarios, que
incidan positivamente en la conducta de las personas, haciendo efectivo el
objetivo de las sanciones cuando esta se aplique. Por tanto, deberá trabajarse
con una perspectiva holística para optimizar la reacción social y de los
actores que tienen que ver con la seguridad vial, a partir de una cultura de
seguridad ciudadana y seguridad vial. Reinserción y rehabilitación (después).
Es el proceso encaminado a lograr que una persona con secuelas por el accidente
de tránsito (físicas, psíquicas y sociales), restablezca sus capacidades
individuales y sociales Estas etapas de intervención se enmarcan en la Matriz
de Haddon expuesto en el marco conceptual, que establece la relación entre las
fases o etapas del accidente de tránsito con los elementos que intervienen.
POBLACIÓN OBJETIVO Las poblaciones objetivo del presente Plan son: Población
vulnerable y en riesgo de ser víctima de algún accidente de tránsito a nivel
nacional. Población víctima de algún accidente de tránsito. Sin que exista
discriminación alguna fundada en razón de sexo, color, edad, orientación
sexual, identidad de género, origen, cultura, nacionalidad, ciudadanía, idioma,
credo religioso, ideología, filiación política o filosófica, estado civil,
condición económica o social, tipo de ocupación, grado de instrucción,
discapacidad, embarazo, u otras que tengan por objetivo o resultado anular o
menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de
los derechos de toda persona. Asimismo la población objetivo se constituye como
aliada para coadyuvar en la ejecución del presente plan. 2.9 CRITERIOS DE
INTERVENCIÓN DE LA ESTRATEGIA Para la implementación del Plan Plurinacional de
Seguridad Vial 2014-2018, se tomaran en cuenta los siguientes criterios
fundamentales de intervención que orientaran las acciones estratégicas, estos
criterios se basan en los establecidos dentro el Plan Nacional de Seguridad
Ciudadana 2012 -2016. Visión de corto y mediano plazo La reducción de la
inseguridad vial en todo el territorio boliviano demanda que se tomen algunas
acciones a corto plazo en el marco de leyes y normas ya vigentes; otras
acciones deberán planificarse que se desarrollen a mediano plazo dentro de los
Programas Operativos Anuales (POA’s) en todos sus niveles autonómicos,
incorporándose necesidades que garanticen mejorar la seguridad vial en nuestro
país. El presente Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-2018, debe ser el
instrumento orientador de los planes departamentales y municipales de Seguridad
Vial. Servicios desconcentrados La presencia de accidentes de tránsito y la
ocurrencia de infracciones en diferentes lugares del país, sin distinción de
área rural o urbana, exige que se produzca una desconcentración de los
servicios de prevención y auxilio, lo que involucra la creación de Estaciones
Policiales Integrales de Seguridad Vial en carreteras (EPIs). Focalización e
integralidad de acciones La inseguridad vial, como parte de la seguridad
ciudadana, es un fenómeno que requiere atención multidimensional que involucra
diferentes entidades, gobernaciones, municipios, actores públicos y privados de
los diferentes sectores y niveles de gobierno y de los mismos líderes de la
comunidad; siguiendo un criterio de integralidad, además de acciones
focalizadas y articuladas. Cumplimiento de los principios del plan. Todas las
acciones que se realicen para el cumplimiento de los objetivos del presente
plan deben tomar en cuenta los principios demarcados: la intersectorialidad, el
enfoque de equidad de género y generacional, el enfoque de interculturalidad y
la corresponsabilidad. Reconocimiento a experiencias exitosas. Las acciones
estratégicas como intervenciones efectivas, desarrolladas por autoridades
departamentales, de gobernaciones, municipios o resultado de iniciativas
ciudadanas, se las identificará como “Experiencias exitosas para la seguridad
vial”, dándoles un reconocimiento público y servirán de ejemplo para su
desarrollo en otras áreas del país. Modelo de Gestión Para una adecuada
implementación del presente plan, se requiere de un modelo de gestión que
responda a todos los desafíos y retos establecidos. Debe ser Unitario Social de
Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano, democrático,
intercultural, descentralizado y con autonomías, dirigido a resultados, que
cuenta con una línea de base, donde el proceso administrativo parte de la
planificación y programación de operaciones, la organización, la ejecución y la
evaluación, la cual debe generar un escenario actualizado de la información a
nivel nacional y local, para la rendición de cuentas públicas. Su
funcionamiento debe contemplar tres niveles de acción (Ver Figura 3): Nivel de
políticas: Es un nivel de desarrollo de medidas políticas nacionales (leyes,
reglamentos, resoluciones, políticas y estrategias). Nivel de servicios: Donde
se encuentran las instituciones que brindan un servicio sobre el elemento
humano, vehículo o vía, integrantes de la Plataforma Nacional de Acción para la
Seguridad vial y las Plataformas Departamentales de Seguridad Vial que
constituye el nivel de articulación de instituciones técnicas para el abordaje
integrado de la seguridad vial. Nivel comunitario: Se encuentra representado
por la comunidad organizada y las personas que viven en un área geográfica
definida. FIGURA 3. MODELO DE GESTIÓN PARA LA SEGURIDAD VIAL NIVEL POLÍTICAS
PUBLICAS Necesidades ciudadanas - Indicadores NIVEL DE SERVICIOS
INSTITUCIONALES PLANASEV NIVEL COMUNITARIO Respuestas Servicios FUENTE: En base
a información del documento 3. ACCIONES ESTRATÉGICAS

EJE DE INTERVENCIÓN I: GESTIÓN NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD VIAL.
OBJETIVO ESPECIFICO I:                                                      Fortalecer y mejorar la intervención en seguridad vial a través de la aplicación rigurosa de la legislación, normativa e instrumentos técnicos adecuados a estándares internacionales para
                                                                            viabilizar y optimizar los planes, programas, proyectos y políticas y reducir los accidentes de tránsito y sus factores de riesgo.
ACCIONES ESTRATÉGICAS                                                      META/INDICADOR                                                            RESPONSABLES                                                              ÁMBITO DE     AÑO DE EJECUCIÓN
                                                                                                                                                                                                                                INTERVENCIÓN  2014 2015 2016 2017 2018
PROGRAMA                                                                    NORMATIVO
                                                                            Un Código de Tránsito actualizado incluyendo los siguientes aspectos: -
Actualización del Código de Tránsito vigente.                            Uso del Cinturón de Seguridad - Uso del sistema de retención Infantil - - Ministerio de Gobierno Policía Boliviana - Órgano Legislativo         Nacional       X    X
                                                                            La no utilización de elementos distractivos - Seguridad en la circulación
                                                                            de semovientes - Coordinación con el SEGELIC
Elaboración del reglamento de funcionamiento de la PLANASEV                Reglamentos con los siguientes lineamientos: Funcionamiento Composición  Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Con el apoyo de la PLANASEV     Nacional       X
Elaboración y aprobación de un Decreto Supremo para la incorporación de  Decreto Supremo aprobado con la incorporación de diferentes tipos vías, Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas,  Nacional,
diferentes tipos de vías, accesos y señalización de tránsito para los   accesos y señalización de tránsito para los usuarios de la vía y los  Servicios y Vivienda Administradora Boliviana de Carreteras               Departamental, X    X
usuarios y los distintos modos de transporte terrestre.                     distintos modos de transporte terrestre.                                                                                                            Municipal
Implementar parámetros de acreditación de las Escuelas de Conductores de  Reglamento con los parámetros de acreditación con: Derechos.                                                                                      Nacional,
acuerdo a la normativa vigente.                                             Obligaciones. Alcances. Registro. Nivel de dependencia. Contenido         Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana.       Departamental, X    X
                                                                            curricular. Sistema de evaluación.                                                                                                                 Municipal
Declaración Nacional de: “EL AÑO DE LA SEGURIDAD VIAL”.               Un Decreto Supremo que establezca el año 2015 como el año de la SeguridaMinisterio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional            X
                                                                            Vial.
Elaboración y aprobación del Decreto Supremo para la aplicación de una   Decreto Supremo promulgado: Rehabilitación Social. Rehabilitación Física.
respuesta oportuna de protección a las víctimas de accidentes de tránsitoRehabilitación Psicológica. Asistencia Legal.                           Ministerio de Gobierno Ministerio de Justicia                             Nacional       X    X
terrestre
Elaborar un reglamento de normas técnicas para aplicar en la planificación
vial, tomando en cuenta la Ingeniería de Tránsito y los manuales de       Reglamento elaborado, aprobado e implementado                             Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Administradora Boliviana de     Nacional       X    X
carreteras en sus diferentes tomos de la ABC de acuerdo a las                                                                                         Carreteras
características topográficas de la zona
                                                                                                                                                      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Viceministerio de Transportes
Elaborar un anteproyecto de Ley sobre cargas peligrosas                     Ley promulgada sobre cargas peligrosas                                    Instituto Boliviano de Ciencia y Tecnología Nuclear Agencia Nacional de  Nacional            X
                                                                                                                                                      Hidrocarburos. Aduana Nacional de Bolivia Confederación de Transporte
                                                                                                                                                      Pesado
Elaboración y aprobación de un Decreto Supremo reglamentario para la                                                                                Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Instituto
aplicación de la Ley sobre cargas peligrosas                               Decreto Supremo elaborado, aprobado e implementado.                       Boliviano de Ciencia y Tecnología Nuclear Ministerio de Hidrocarburos.   Nacional                 X
                                                                                                                                                      Aduana Nacional de Bolivia Confederación de Transporte Pesado
Elaborar un reglamento de normas técnicas de importación de vehículos, quReglamento elaborado, aprobado e implementado                             Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Aduana Nacional de Bolivia      Nacional       X    X
contemple estándares de calidad y seguridad para conductores y pasajeros,
EJE DE INTERVENCIÓN II: VÍAS DE TRÁNSITO TERRESTRE SEGURAS.
OBJETIVO ESPECIFICO II:                                                     Implementar vías de transito más segura a través del desarrollo y ejecución de una planificación vial adecuada y con proyección de acuerdo a las características de cada lugar o región del
                                                                            país.
PROGRAMA                                                                    PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA PARA LAS VÍAS DE TRÁNSITO
Implementación de estándares internacionales para la planificación vial                                                                            La Administradora Boliviana de Carreteras Ministerio de Obras Públicas,  Nacional
tomando en cuenta la Ingeniería de Tránsito (en vías y terminales        100 % (de las nuevas vías) de la Red Fundamental, Departamental y        Servicios y Vivienda, Ministerio de Gobierno, Policía Boliviana,         Departamental       X    X    X    X
multimodales). De acuerdo a reglamento establecido                          Municipal, cuentan con los estándares internacionales.                   Gobernaciones(en el marco de su competencia) Municipios(en el marco de su Municipal
                                                                                                                                                      competencia)
Diagnóstico del grado de efectividad de las medidas de seguridad en la     El 20% de infraestructura vial existente cuenta con un diagnostico        La Administradora Boliviana de Carreteras Ministerio de Obras Públicas,  Nacional
infraestructura vial existente, de acuerdo a las competencias.              realizado de acuerdo a la tasa de accidentes de la Red Fundamental,       Servicios y Vivienda. Policía Boliviana. Gobernación(en el marco de su  Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            Departamental y Municipal.                                                competencia) Municipios(en el marco de su competencia)                    Municipal
La Policía Boliviana realizará un diagnóstico por departamento sobre el
fenómeno de la seguridad vial: Factores de riesgo para accidentes de       Cada departamento cuenta con un documento de diagnóstico sobre el        Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernación(en el marco de su  Nacional
tránsito. Hábitos de seguridad vial (uso de cinturón de seguridad, uso defenómeno de la seguridad vial.                                           competencia) Municipios(en el marco de su competencia)                    Departamental       X    X    X    X
casco, etc.). El uso de elementos distractivos Tipo de accidentes de
tránsito mas recurrentes.
Elaboración de una guía técnica, para la construcción y equipamiento de Guía Elaborada con criterios técnicos de Seguridad Vial, que contenga   Ministerio de Gobierno. Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas, Nacional
Estaciones Policiales de Seguridad Vial.                                    mínimos requerimientos como ser: Ambulancia Camioneta Radares de control Servicios y Vivienda. Ministerio de Salud.                                Departamental       X    X
                                                                            de velocidad Otros                                                                                                                                  Municipal
Gestionar los recursos para la construcción de Estaciones Policiales de    Licitaciones para la construcción de Estaciones Policiales de Seguridad  Policía Boliviana Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.   Nacional
control de Seguridad Vial y el equipamiento correspondiente.                Vial.                                                                     Ministerio de Gobierno. Gobernaciones (en el marco de su competencia)     Departamental  X    X    X    X    X
                                                                                                                                                      Municipios(en el marco de su competencia)                                 Municipal
                                                                            80% de los puntos de control fronterizo cuentan con un punto de control   Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Instituto Boliviano de Ciencia yNacional
Construcción y equipamiento de los puntos de control sobre el transporte dede transporte de cargas peligrosas: Infraestructura. Escáner de arco.    Tecnología Nuclear Ministerio de Hidrocarburos. Viceministerio de        Departamental  X    X    X    X    X
cargas peligrosas.                                                          Otros                                                                     Transporte Autoridad de Regulación y Fiscalización de TelecomunicacionesMunicipal
                                                                                                                                                      y Transportes. Aduana Nacional de Bolivia
EJE DE INTERVENCIÓN III: USUARIOS Y VEHÍCULOS MÁS SEGUROS EN VÍAS DE TRÁNSITO TERRESTRE
OBJETIVO ESPECIFICO III:                                                    Generar una cultura vial en la población, logrando una participación más activa en acciones de prevención de la inseguridad vial a través del desarrollo e implementación de una estrategia
                                                                            nacional de Información Educación y Comunicación (IEC).
PROGRAMA                                                                    PREVENCIÓN Y EDUCACIÓN
Realizar capacitaciones y actualizaciones sostenibles al personal que tiene 70% del personal recibe capacitación y actualización cada año sobre    Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
atribuciones en temas de seguridad vial, para un efectivo control del       normas referidas: Al elemento humano. El vehículo. Las vías y el entornoMunicipios (en el marco de sus competencias) Administradora Boliviana de  Departamental  X    X    X    X    X
cumplimiento de la normativa vigente en materia de seguridad vial.                                                                                    Carreteras                                                                Municipal
Fortalecimiento de las capacidades de los RRHH teórica y práctica sobre   70% del personal policial, 70% del personal vial en las gobernaciones 70%
rescate y primeros auxilios específico para atención de víctimas de      del personal vial en los municipios. 70% del personal vial en la ABC. 60% Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
accidentes de tránsito a: Personal policial. Personal vial ABC Personal    personal de salud relacionado a la atención de víctimas de accidentes deMunicipios (en el marco de sus competencias) Autoescuelas de Conducción  Departamental  X    X    X    X    X
vial Gobernaciones Personal vial Municipal Personal de salud. Gremio de los tránsito. 50% del gremio de los conductores.                             Asociación de conductores                                                Municipal
conductores.
Elaboración, aprobación y difusión del Manual Nacional de Conducción    Un Manual Nacional de Conducción Vehicular actualizado en: Derechos.                                                                               Nacional
Vehicular                                                                   Obligaciones. Normas de conducción.                                      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana.                                Departamental  X    X
                                                                                                                                                                                                                                Municipal
Implementar un modelo de capacitación a capacitadores (formadores) en      50% de las zonas o barrios de cada ciudad (área urbana) y en cada        Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional
seguridad vial en la misma población, a través de: GACIP Brigadas escolaremunicipio (área rural) cuenta con un capacitador para manejar el tema de Municipios (en el marco de sus competencias) Organizaciones Sociales      Departamental  X    X    X    X    X
Líderes comunitarios Comités locales de salud. Control Social Juntas de   seguridad vial.                                                           Federación de juntas vecinales Juntas vecinales                          Municipal
vecinos, Juntas escolares ONG’s Otras organizaciones sociales.
Producción, publicación y distribución de material adecuados sobre       80% de material producido y difundido sobre Seguridad Vial. Trípticos.   Ministerio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional       X    X    X    X    X
seguridad vial en formato impreso y virtual.                                Cartillas. CD’s interactivos. Videos Cuñas radiales. Spot televisivos
Diseño e implementación de campañas de prevención en seguridad vial a nivel                                                                       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
departamental, en el que participen la población y los medios de           2 campañas al año por departamento                                      sus competencias)                                                         Departamental  X    X    X    X    X
comunicación (en cumplimiento a la Ley_Nº_264)
Establecer mecanismos sobre la prevención y la conducta a seguir por       100% de las terminales de buses interdepartamentales e interprovincial    Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Asociación Nacional
pasajeros y conductores frente a un accidente de tránsito, mediante la     instauran mecanismos sobre seguridad vial. 50% del transporte público y  de conductores Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios Departamental  X    X    X    X    X
distribución de material educativo en terminal de buses                    privado cuenta con material educativo respectivo                          (en el marco de sus competencias)                                         Municipal
interdepartamentales e interprovinciales, transporte público y privado.
                                                                            Al menos 2 puntos educativos de seguridad vial o parques viales           Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana        Nacional
Fortalecer y ampliar el número de puntos educativos de seguridad vial o    infantiles en cada departamento del eje troncal. Al menos 1 punto         Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco   Departamental  X    X    X    X    X
parques viales infantiles a nivel nacional.                                 educativo de seguridad vial o parque vial infantil en otros               de sus competencias)                                                      Municipal
                                                                            departamentos.
Implementar en los planes y programas del Sistema Educativo Plurinacional,  Elaboración de guías para la aplicación de la currícula escolar sobre
la curricula sobre seguridad vial en sus tres subsistemas: a)Subsistema de  seguridad vial para cada area y nivel de los tres subsistemas del Sistema Ministerio de Gobierno Ministerio de Educación Policía Boliviana        Nacional       X    X
Educacion Regular b) Subsistema de Educacion Alternativa y Especial c)      Educativo Plurinacional.
Susbsistema de Educacion Superior de Formacion Profesional
PROGRAMA                                                                    ALIANZAS ESTRATÉGICAS
Conformación y coordinación con grupos de voluntariado en caso de         Un grupo de voluntariado creado por departamento.                         Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Nacional       X    X
accidentes.                                                                                                                                                                                                                     Departamental
PROGRAMA                                                                    OPERATIVOS
                                                                            En los 9 departamentos existen dispositivos Tecnológicos implementados y Ministerio de Gobierno, Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Implementación de nuevas tecnologías para la prevención y control de la  en funcionamiento. GPS (con Tarjetas de Identificación de control al     Vivienda, Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en  Nacional
inseguridad vial.                                                           conductor) Hoja de ruta electronica Centro de monitoreo. Radares de       el marco de sus competencias) Policía Boliviana, Autoridad de RegulaciónDepartamental  X    X    X    X    X
                                                                            velocidad móvil y fijo Cámaras de video vigilancia Paneles informativos y Fiscalización de Telecomunicacio-nes y Transportes.                    Municipal
                                                                            electrónicos Arcos de control de velocidad
Mejorar y automatizar la inspección técnica vehicular                     Automatización en el diagnóstico de los sistemas del vehículo mediante Ministerio de Gobierno Policía Boliviana                                 Nacional       X    X    X
                                                                            tecnología
Establecer un mecanismo de control de la salud de los conductores de        Aplicación de los mecanismos en: 70% de conductores del transporte       Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud. Empresas y propietarios de    Nacional
transporte internacional, interdepartamental e interprovincial de pasajeros interdepartamental 50% de conductores del transporte interprovincial      los medios de transporte. Sindicatos de transportistas                    Departamental  X    X    X    X    X
en forma trimestral.                                                                                                                                                                                                            Municipal
Realizar operativos de control para verificar el cumplimiento de las normas
de circulación: de peatones Respecto a las señales. Respecto al uso de la Los 9 departamentos realizan al año como mínimo tres operativos de      Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
calzada. b) de vehículos referidos a: Límites de velocidad. Conducción bacontrol del cumplimiento de normas de circulación                        sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X    X    X    X
los efectos del alcohol. Funcionamiento seguro de los vehículos de                                                                                                                                                             Municipal
transporte de pasajeros y de carga Otras infracciones de tránsito.
Evaluación cuantitativa y cualitativa de las estrategias de implementación                                                                          Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
de nuevas tecnologías. Ej. GPS, Hoja de ruta electronica, Formulario       4 evaluaciones trimestrales al año de las estrategias implementadas.     sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias) Autoridad  Departamental  X    X    X    X    X
pasajero seguro.                                                                                                                                      de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes.      Municipal
Fortalecer a la Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Via7 de las Direcciones Departamentales de Tránsito y Policía Caminera     Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
y a la Policía Caminera.                                                   fortalecidas con: Renovación o mantenimiento de equipos e insumos.       sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            Actualización a su personal.                                                                                                                       Municipal
PROGRAMA                                                                    PARTICIPACIÓN CIUDADANA Y CONTROL SOCIAL
Socialización del Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014- 2018 la       3 encuentros anuales departamentales 2 ferias anuales por departamento 8  Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
sociedad en general                                                         seminarios anuales por departamento                                       sus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Departamental  X    X
                                                                                                                                                                                                                                Municipal
EJE DE INTERVENCIÓN IV: SISTEMA DE INFORMACIÓN VIAL.
OBJETIVO ESPECIFICO IV:                                                     Fortalecer la vigilancia y mejorar la formulación y evaluación de políticas públicas y toma de decisiones en temas de seguridad vial a través de un sistema de información nacional e
                                                                            interinstitucional optimo, oportuno y confiable.
PROGRAMA                                                                    GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN
                                                                                                                                                      Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Policía Boliviana Ministerio
                                                                                                                                                      de Planificación del Desarrollo Ministerio de Obras Públicas, Servicios y
Evaluar el Sistema de Información de Seguridad Vial vigente a fin de       Línea base de diagnóstico del Sistema de Información vial.             Vivienda. Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicacio-nesNacional            X    X    X    X
identificar los puntos críticos que deberán ser modificados o fortalecidos.                                                                         y Transportes Administradora Boliviana de Carreteras VIAS BOLIVIA
                                                                                                                                                      Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco
                                                                                                                                                      de sus competencias)
                                                                            Un documento Guía de Información para la recolección de datos reales   Ministerio de Gobierno Ministerio de Salud Observatorio de Seguridad vial Nacional
Normalizar y actualizar definiciones y variables de los formularios e       sobre seguridad vial, con indicadores comparables en la región. 80% de   Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de sus competencias)        Departamental  X    X
informes del sistema de información de seguridad vial.                     instrumentos que recogen información sobre seguridad vial se han         Municipios (en el marco de sus competencias)                              Municipal
                                                                            normalizado y actualizado.
Elaboración, compatibilización y capacitación de protocolos para la      100% de los protocolos elaborados, y compatibilizados son instruidos a    Ministerio de Gobierno Observatorio de Seguridad vial Policía Boliviana  Nacional            X    X
recopilación, validación y sistematización de la información.           los responsables de la información de seguridad vial.                    Ministerio de Salud                                                       Departamental
Creación y actualización del portal de comunicación dentro la página webUn portal de comunicación, creado y actualizado periódicamente sobre                                                                              Nacional
del Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana.                           seguridad vial. Crecimiento en un 30% cada año de visitas a la página   Viceministerio de Seguridad Ciudadana Observatorio de Seguridad Ciudadana Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            web.                                                                                                                                                Municipal
Elaboracion y Publicación de boletines de información en seguridad vial.  Emisión de boletines trimestrales y anuales,                             Ministerio de Gobierno Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana       Nacional       X    X    X    X    X
                                                                                                                                                                                                                                Departamental
                                                                            60% de medios de comunicación difunde información sobre seguridad vial.                                                                           Nacional
Difusión a través de los medios de comunicación y las redes sociales.    Aumento progresivo de la cantidad de mensajes publicitados en las redes   Ministerio de Gobierno Policia Boliviana Ministerio de Comunicación      Departamental  X    X    X    X    X
                                                                            sociales,
Promover investigaciones basadas en los resultados del análisis de         Cada departamento ha realizado al menos una investigación basados en la  Ministerio de Gobierno. Ministerio de Salud. Policía Boliviana.          Nacional
información estadística.                                                  información estadística y georeferenciada.                              Gobernaciones (en el marco de sus competencias). Municipios (en el marco  Departamental  X    X    X    X    X
                                                                                                                                                      de sus competencias). Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana        Municipal
Establecimiento del área de Seguridad Vial como parte anexa del            El área de Seguridad Vial funcionando dentro del Observatorio Nacional deMinisterio de Gobierno Policía Boliviana Observatorio Nacional de        Nacional       X    X
Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana.                               Seguridad Ciudadana.                                                      Seguridad Ciudadana                                                       Departamental
EJE DE INTERVENCIÓN V: RESPUESTA A LAS VÍCTIMAS DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO TERRESTRE.
OBJETIVO ESPECIFICO V:                                                      Mejorar la respuesta a las victimas después del accidente de tránsito a través de la implementación de una estrategia de atención inmediata, adecuada y oportuna.
PROGRAMA                                                                    ATENCIÓN OPORTUNA
Realizar diagnósticos logísticos y operativos por departamento sobre la   1 diagnóstico por departamento de las unidades policiales y de los       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Nacional
atención pre-hospitalaria a víctimas de accidentes de tránsito.          establecimientos en salud Sobre: Recursos materiales (insumos y equipos)  sus competencias)                                                         Departamental       X    X
                                                                            Personal.
Elaboración de un documento que establezca estándares requeridos en las   Documento Guía de estándares requeridos en las unidades policiales y    Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Salud             Nacional
unidades policiales y establecimientos de salud para la atención de        establecimientos de salud para la atención de víctimas de accidentes de Gobernaciones (en el marco de sus competencias) Municipios (en el marco   Departamental       X    X
víctimas de accidentes de tránsito.                                       tránsito. Recursos materiales (vehículos de insumos y equipos de auxiliode sus competencias)                                                      Municipal
                                                                            y Personal
                                                                            70% de las unidades de la Policía Boliviana ha sido fortalecido en sus:                                                                            Nacional
Fortalecimiento de las Unidades de la Policía Boliviana en recursos humanosRecursos materiales (vehículos de insumos y equipos de auxilio) y        Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Gobernaciones (en el marco de   Departamental  X    X    X    X    X
y materiales en tema de auxilio a victimas.                                 Reasignación de personal policial en funciones de seguridad vial. En basesus competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)            Municipal
                                                                            a la Guía de Estándares elaborado
                                                                            Un protocolo de atención pre-hospitalaria elaborado y aplicado que       Ministerio de Gobierno Policía Boliviana Ministerio de Salud AutoescuelasNacional
Elaboración y aplicación de un protocolo de atención, y estandarización incluya: Las capacidades que debe tener el que brinda socorro, La cadena  de Conducción Asociación de conductores Gobernaciones (en el marco de suDepartamental       X    X
acción pre- hospitalaria ante accidentes de tránsito.                     de acciones que se deben seguir La función que debe cumplir cada         competencias) Municipios (en el marco de sus competencias)                Municipal
                                                                            institución y actor/a que intervenga.
PROGRAMA                                                                    REHABILITACIÓN
Realizar un diagnóstico del impacto de los accidentes de tránsito de: Los Un documento diagnóstico nacional y por departamento de los costos       Ministerio de Gobierno. Ministerio de Salud. Policía Boliviana. AutoridadNacional
costos económicos directos e indirectos de las lesiones y muertes causadas económicos de las lesiones y muertes, la discapacidad resultante de los  de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros.                       Departamental  X    X    X    X    X
por el tránsito vial                                                       traumatismos por accidentes de tránsito.
Implementación de mecanismos para mejorar la atención al usuario por las  En los 9 departamentos se aplican mecanismos para mejorar la atención en Ministerio de Gobierno. Policía Boliviana. Defensor del Pueblo.          Nacional       X    X    X    X    X
diferentes instancias (policía, salud, aseguradoras)                       las diferentes instancias a las víctimas de accidentes de tránsito      Aseguradoras Gobernaciones (en el marco de sus competencias)              Departamental
Formación de un grupo de apoyo y/o rehabilitación para las víctimas,     1 grupo de apoyo y/o rehabilitación formado por ciudad capital incluido  Ministerio de Gobierno Gobernaciones (en el marco de sus competencias)    Nacional
familiares y personal de atención de accidentes de tránsito.(en el marco  El Alto, con: Equipos multidisciplinarios Unidad de rehabilitación físicMunicipios (en el marco de sus competencias) Aseguradoras                 Departamental       X    X    X    X
del Art 67 de la Ley_Nº_264).                                              Unidad de rehabilitación psicológica                                                                                                              Municipal

SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DEL PLAN La primera instancia gubernamental que
realizará seguimiento y promoverá su cumplimiento y evaluación será el
Ministerio de Gobierno a través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana.
Debiendo ser implementado el presente Plan Plurinacional de Seguridad Vial
2014-2018, por las diferentes instituciones e instancias que integran la
Plataforma Nacional de Acción para la Seguridad Vial (PLANASEV) a nivel
nacional. La PLANASEV ejecutará las diversas acciones en función a procesos de
coordinación interinstitucional y social permanentes, así mismo realizaran el
seguimiento del cumplimiento de las actividades señaladas y de la evaluación de
los resultados esperados por el presente plan. Su aplicación tiene indicadores
y plazos establecidos dentro de los cinco años de su vigencia (2014 - 2018),
por lo que las evaluaciones deberán realizarse anualmente a nivel nacional y
semestralmente a nivel departamental, para lo cual en el primer año también
debe encontrarse consolidado y en funcionamiento el Componente de Seguridad
Vial, dentro del Observatorio Nacional de Seguridad Ciudadana. Las actividades
propuestas deben ser concurrentes: es decir, ser ejecutadas en función a
procesos de coordinación interinstitucional y social permanentes y en el marco
de los ámbitos, etapas y criterios de intervención de la estrategia para lograr
su consecución, por lo que, una sola entidad no podrá desarrollar las acciones
planteadas de manera efectiva. El Plan Plurinacional de Seguridad Vial 2014-
2018, es el marco referencial para la elaboración e implementación de los
Planes Departamentales, Municipales de Seguridad Vial, en los cuales se
establecerá el financiamiento requerido para su implementación y plazos para su
ejecución La PLANASEV realizará el seguimiento y evaluación a la implementación
de los programas y acciones planteadas en el Plan Plurinacional de Seguridad
Vial 2014-2018, planes departamentales y municipales de Seguridad Vial de
manera anual, a fin de que emitan un acta a instancias superiores de cada
institución y al Consejo de Coordinación Sectorial de Seguridad Ciudadana.
PRESUPUESTO PARA LA EJECUCION DEL PLAN

EJE DE INTERVENCIÓN    ACCIONES ESTRATÉGICASPRESUPUESTO REFERENCIAL (BS.)
Eje de intervención I  10                    400.500
Eje de intervención II 6                     7.943.000
Eje de intervención III17                    26.628.440
Eje de intervención IV 9                     85.600
Eje de intervención V  7                     5.071.000
TOTAL                   40.128.540

Nota.- Los montos presentados en la tabla son solo referenciales por lo que no
limita la programación presupuestaria anual de las entidades comprometidas.





DECRETO SUPREMO N° 27295 DE 20 DE DICIEMBRE DE 2003

REGLAMENTO ÚNICO DEL

SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES

DE TRANSITO

Actualizado a noviembre 2019

CONTROL NORMATIVO
DECRETO SUPREMO N° 27295

DECRETO
SUPREMO
No
DE FECHA ARTÍCULO /
DISPOSICIÓN

MODIFICACIONES, INCORPORACIONES,

DEROGACIONES

27900 10/12/2004 ARTÍCULO 2

Incorpora texto al final de la definición de “Certificado de
Accidente”, establecida en el Artículo 3.
Incorpora texto al final del Artículo 29.
Modifica el inciso c) del Artículo 32.
Incorpora texto al final del inciso a) del Articulo 34.

29084 28/03/2007 ARTÍCULO 2

Modifica el inciso b) del Artículo 11.
Modifica el Artículo 21.
Incorpora texto al final del Artículo 24.
Modifica el Artículo 26.
Modifica el inciso a) del Articulo 28.
Incorpora texto al final del Artículo 41.

29374 12/12/2007 ARTÍCULO

ÚNICO Modifica el inciso b) del Artículo 11.
29808 21/11/2008 ARTÍCULO 2 Modifica primer parágrafo del Artículo 37.

Modifica Artículo 38.

2920 28/09/2016

ARTÍCULO 2

Modifica las definiciones de “Entidad Aseguradora Habilitada
para el SOAT”, “Póliza Única del SOAT” y “Roseta SOAT”,
establecidas en el Artículo 3.
Elimina la definición de “Certificado SOAT”, establecida en el
Artículo 3.
Modifica Artículo 9.
Modifica Artículo 14.
Modifica Artículo 17.
Modifica Inciso d) del Artículo 22.
Modifica Artículo 24.
Modifica Artículo 25.
Modifica inciso c) del Artículo 34.
Modifica Artículo 36.
Modifica Artículo 37.
Modifica Artículo 38.
Modifica Artículo 40.
Modifica Artículo 42.

DISPOSICIONES
ABROGATORIAS Deroga los Artículos 15 y 16.
DISPOSICIÓN
FINAL ÚNICA

En todo el texto del Reglamento se sustituye la denominación
“Superintendencia de Pensiones Valores y Seguros” por
“Autoridad de Fiscalización y control de Pensiones y Seguros -
APS”


DECRETO SUPREMO N° 27295
CARLOS D. MESA GISBERT

PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

CONSIDERANDO:
Que la Ley No 1883 de Seguros en su Artículo 36 dispone que los seguros obligatorios sólo pueden ser
establecidos por Ley y que deberán ser administrados separadamente de los otros seguros que administre
la entidad aseguradora, sus pólizas deberán ser uniformes y deberán ser autorizadas por la Autoridad de
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros - APS.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
Que la Ley No 1883 de Seguros de 25 de junio de 1998, en su Título IV establece la vigencia de los
Seguros Obligatorios, creando el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito
Que el Artículo 37 de la mencionada Ley de Seguros establece la obligatoriedad para que todo propietario
de vehículo automotor en el territorio de la República de Bolivia cuente con el Seguro Obligatorio de
Accidentes de Tránsito y que dicho seguro será indisputable, de beneficio uniforme, irreversible y su
acción será directa en el territorio de la República; y, que el capital asegurado máximo para las
eventualidades de muerte, incapacidad total permanente y gastos médicos es de dos mil trescientos (2300)
Derechos Especiales de Giro por persona afectada por cada evento y sin que exista límite de personas
cubiertas por el mismo.
Que es necesario reglamentar, en sujeción a la finalidad que persigue el Seguro Obligatorio de Accidentes
de Tránsito, el Artículo 37 de la Ley No 1883 de Seguros y a este efecto es necesario emitir un único
Reglamento del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
EN CONSEJO DE GABINETE,

D E C R E T A:

CAPITULO I
OBJETO Y DEFINICIONES

ARTÍCULO 1.- (OBJETO). El objeto del presente Decreto Supremo es reglamentar el Artículo 37 de la
Ley No 1883 de Seguros, como reglamento único del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
El Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito se regirá por la Ley de Seguros No 1883, el presente
Decreto Supremo y las Resoluciones Administrativas que la Autoridad de Fiscalización y Control de
Pensiones y Seguros – APS emita para el efecto.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 2.- (ALCANCE DE LA COBERTURA). El SOAT tiene como objetivo, otorgar una
cobertura uniforme y única de gastos médicos por accidentes y la indemnización por muerte o incapacidad
total permanente a cualquier persona individual que sufra un accidente provocado por vehículo automotor.
El SOAT es indisputable, de beneficio uniforme, irreversible y su acción será directa e inmediata contra la
entidad aseguradora.
ARTÍCULO 3.- (DEFINICIONES). Se establecen las siguientes definiciones, para efectos del presente
Reglamento, con carácter descriptivo y no limitativo.

ACCIDENTADO.- Es la persona fallecida o lesionada a causa de un accidente de tránsito provocado por
un vehículo motorizado. El accidentado puede ser el conductor, los ocupantes del vehículo y/o los
peatones.
ACCIDENTE DE TRÁNSITO.- Para los fines del SOAT, es el evento súbito, imprevisto, ajeno a la
voluntad de las personas intervinientes, en el que intervienen uno o más vehículos motorizados, que se
produce en vía pública, área de libre circulación vehicular o en otras áreas, pero, provocado por uno o más
vehículos motorizados que estaban circulando por vía pública, que provoca el fallecimiento o lesiones
corporales de una o más personas.
APS.- Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
INCAPACIDAD TOTAL Y PERMANENTE.- La incapacidad total y definitiva del accidentado a causa
de un accidente de tránsito, que no le permite efectuar un trabajo razonablemente remunerado, cuya
calificación de invalidez dictaminada por un médico habilitado por la APS, supera el 60% de acuerdo al
Manual de Calificación utilizado en los seguros colectivos del Seguro Social Obligatorio.
CENTRO MEDICO.- Todo establecimiento público o privado, legalmente autorizado, para tratamiento
médico de personas enfermas o lesionadas.
CERTIFICADO DE ACCIDENTE: La Unidad Operativa de Tránsito emitirá un Certificado de
Accidente, que señale lugar, fecha y hora del accidente, identifique al vehículo o vehículos
involucrados, los conductores si éstos fueran identificados, número de licencia, vigencia y resultado del
test de alcoholemia cuando corresponda. Este certificado deberá ser emitido en el plazo máximo de 48
horas de conocido el accidente.
Este Certificado de Accidente, emitido por el Organismo Operativo de Tránsito, deberá ser único y
homogéneo a nivel nacional.
(Incorporado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
CERTIFICADO SOAT.- Documento extendido por las entidades aseguradoras que acredita que el
vehículo especificado cuenta con el SOAT.
(Definición eliminada mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de
28/09/2016)
DERECHOHABIENTES.- Son las personas que reciben la indemnización del SOAT emergentes de la
muerte del accidentado.
ENTIDAD ASEGURADORA HABILITADA PARA EL SOAT.- Es la Entidad Pública de Seguros,
establecida legalmente en el país, que se encuentre habilitada para comercializar el SOAT por la
Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 y Disposición Final Única del Decreto Supremo N°
2920 de 28/09/2016)
FONDO DE INDEMNIZACIONES SOAT – FISO.- Es el fondo conformado obligatoriamente por las
entidades aseguradoras que operan con SOAT, cuya organización y administración queda sujeta al
acuerdo mutuo de los participantes. Está destinado a pagar los siniestros producidos por los vehículos no
identificados, por lo que ninguna entidad aseguradora podrá ofertar SOAT sino está previamente adscrito
al FISO.
INDEMNIZACIÓN: Resarcimiento de daños y gastos ocasionados por cualquier accidente de tránsito
protagonizado por vehículos automotores.

LEY DE SEGUROS.- Ley N° 1883 de 25 de junio de 1998.
PÓLIZA ÚNICA DEL SOAT.- Es el contrato de texto único registrado en la APS, al cual se adhieren la
Entidad Pública de Seguros y otras Entidades Aseguradoras que eventualmente y bajo acuerdos con la
primera comercialicen el SOAT, así como también los propietarios de vehículos y los beneficiarios o
derechohabientes del SOAT.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ROSETA SOAT.- Es la etiqueta adhesiva que podrá incluir dispositivos electrónicos de registro y lectura
de datos que permitan la comercialización y control del SOAT por medios electrónicos, bajo
especificaciones técnicas y de seguridad que establezca la APS. Cuando no sea posible el uso de la
etiqueta adhesiva, deberá preverse otro medio alternativo, autorizado por la APS, que representará al
SOAT.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
SOAT.- Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
VEHÍCULO MOTORIZADO.- Es aquel vehículo que está destinado a desplazarse en el medio terrestre,
con propulsión propia y está destinado al transporte o traslado de personas u objetos.

CAPITULO II

OBLIGATORIEDAD, EXENCIONES Y EXCLUSIONES

ARTÍCULO 4.- (OBLIGATORIEDAD). Todo vehículo motorizado, público y particular, para transitar
por las vías públicas del territorio nacional, debe estar asegurado contra el riesgo de accidentes de tránsito
a que se refiere la Ley de Seguros en su Artículo 37 y el presente Reglamento.
Quedan incluidos en la obligatoriedad de adquirir este seguro:
a. Los vehículos oficiales de los poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial. Así como de los Gobiernos
Municipales, Cortes Electorales y otras entidades públicas del poder central, descentralizadas,
autónomas, autárquicas y empresas en las que exista participación estatal.
b. Vehículos de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional.
c. Motocicletas y cuadratrakcs.
d. Vehículos de la Cruz Roja, organizaciones similares, fundaciones o cualquier otra Organización No
Gubernamental.
e. Los vehículos diplomáticos o vehículos de organizaciones diplomáticas. Sin embargo, al ser el SOAT
un seguro mínimo su contratación no los libera de otras obligaciones relativas a seguros, que tengan
que cumplir con relación a convenios internacionales.
ARTÍCULO 5.- (EXENCIONES). Quedan exentos de contratar el SOAT los siguientes vehículos:
a. Los con matrícula extranjera que ingresen provisoria o temporalmente al país, por un período
máximo de 30 días.
b. Los portadores de armas de artillería pesada o liviana de las Fuerzas Armadas de la Nación.
Sin embargo, en caso de que los vehículos mencionados en el presente Artículo, ocasionen accidentes de
tránsito, las personas que resulten civil o penalmente responsables de los mismos, indemnizarán lo
establecido por el SOAT.
ARTÍCULO 6.- (EXCLUSIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS). No se consideran vehículos
motorizados para efectos del SOAT:
a. Los que circulan sobre rieles.
b. Los utilizados exclusivamente dentro de los límites de playas ferroviarias, de una fábrica o en el
interior de cualquier predio cerrado, al cual no tenga acceso libre el público.
c. Los tractores y otras maquinarias agrícolas, industriales, mineras o de construcción, dedicadas a las
tareas de su uso exclusivo, siempre y cuando no circulen por vías o lugares públicos.
d. Los vehículos con tracción animal.
e. Los remolques, acoplados, casas rodantes u otros similares, siempre y cuando no se encuentren
acoplados al vehículo motorizado ni parqueados en vía pública.
f. Las bicicletas.
Sin embargo, en caso de que los vehículos mencionados en los incisos b), c) y f) del presente Artículo,
estén circulando por vía pública y ocasionen accidentes de tránsito, las personas que resulten civil o
penalmente responsables de los mismos, indemnizarán lo establecido por el SOAT.

CAPITULO III

PERSONAS OBLIGADAS Y VIGENCIA DEL SEGURO
ARTÍCULO 7.- (PERSONAS OBLIGADAS). Deben contratar el SOAT:
a. Las personas naturales o jurídicas propietarias de vehículos motorizados que tengan su derecho
propietario debidamente inscrito en el Registro Único de Automotores.
b. Las personas naturales o jurídicas que estén en posesión de vehículos motorizados producto de la
compraventa no registrada, donación, sucesión hereditaria, adjudicación judicial, pendientes de
trámite en el registro pertinente. Esta disposición no acredita que el poseedor tiene el derecho
propietario sobre el vehículo.
ARTÍCULO 8.- (VIGENCIA DE LA PÓLIZA SOAT). La Póliza única del SOAT, tendrá un período
de vigencia de un año calendario. Las fechas de inicio y finalización de este período, cada año, serán las
mismas para todos los contratantes del SOAT.
ARTÍCULO 9.- (CONTRATACIÓN DEL SEGURO). El SOAT, será administrado y comercializado
por la Entidad Pública de Seguros, de acuerdo a disposición regulatoria emitida por la APS.
La Entidad Pública de Seguros podrá comercializar el SOAT con otras Entidades Aseguradoras, cediendo
el riesgo bajo la modalidad de coaseguro, reaseguro y/o cualquier otra forma legal permitida, y asumiendo
el control pleno de todo el proceso.
La fecha de inicio del SOAT, corresponde al inicio del período de vigencia de la Póliza Única del SOAT,
descrita en el Artículo 8 del presente Reglamento. Después de esa fecha, sólo podrán contratar el SOAT,
exentos de sanciones los propietarios de vehículos recién importados, los vehículos que salgan del taller
de carrozado o de reconstrucción por accidente y que entren en circulación en vía pública en fecha
posterior, pagando la alícuota de la prima relativa a los meses restantes.
El SOAT podrá ser comercializado a través de medios electrónicos, utilizando documentos y firmas
digitales, los cuales, para que tengan validez jurídica y probatoria, y produzcan todos los efectos previstos
por el ordenamiento jurídico, deberán cumplir los requisitos establecidos en la Ley General de
Telecomunicaciones, Tecnologías de Información y Comunicación.
Es responsabilidad directa de la Entidad Aseguradora, en la contratación del SOAT, la adopción de
medidas necesarias para la adecuada suscripción del riesgo.
(Modificado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 10.- (RENOVACIÓN DE PÓLIZA Y PLAZO PARA INICIAR OFERTA DEL
SOAT). Antes de la finalización del período anual de vigencia de la Póliza Única del SOAT, todo
propietario de vehículo automotor deberá renovar su Póliza, a fin de contar con la cobertura del SOAT de
forma continua e ininterrumpida. Con este propósito las entidades aseguradoras deben ofertar la cobertura
con al menos quince días de anticipación a la finalización de cada período anual.
ARTÍCULO 11.- (CLASIFICACIÓN DE RIESGO). A los efectos de la contratación del SOAT y en
función del riesgo al que están sometidos ciertos vehículos, se distinguen:
a. Vehículos particulares, son aquellos que no prestan servicio remunerado al público.
b. Vehículos de servicio público, son aquellos que prestan servicio remunerado a la sociedad.
(Modificado mediante Parágrafo I del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007, a
su vez modificado por Artículo Único del Decreto Supremo N° 29347 de 12/12/2007))
ARTÍCULO 12.- (TRANSFERENCIA DE VEHÍCULOS). En la transferencia del derecho de
propiedad de un vehículo, dentro de la vigencia del contrato SOAT, la cobertura del seguro se mantiene,
ya que es el vehículo el objeto asegurado.
ARTÍCULO 13.- (COMPATIBILIDAD CON OTROS SEGUROS). El SOAT será compatible con
cualquier otro seguro, ya sea voluntario u obligatorio que cubra a personas en relación con accidentes,
independientemente del origen o naturaleza del evento cubierto por el seguro. La cobertura de seguros
voluntarios se aplicará en exceso de los límites establecidos por el SOAT. El incumplimiento en la
contratación del SOAT, no libera a la entidad aseguradora de la responsabilidad asumida a través de la
suscripción de otros seguros voluntarios.

CAPITULO IV

PÓLIZA ÚNICA Y DOCUMENTOS QUE LA CERTIFICAN

ARTÍCULO 14.- (PÓLIZA ÚNICA DEL SOAT). La Póliza SOAT será única y estará registrada en la
APS. La Póliza Única del SOAT cubre los gastos médicos, incapacidad total permanente y/o muerte,
emergentes de accidentes de tránsito en el que intervengan vehículos asegurados o vehículos no
identificados.
(Modificado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 15.- (DOCUMENTOS QUE CERTIFICAN EL SOAT). Los documentos que certifican la
contratación del SOAT son: el Certificado SOAT y la Roseta SOAT.
(Derogado expresamente mediante Disposición Abrogatoria I del Decreto Supremo N° 2920 de
28/09/2016)
ARTÍCULO 16.- (CERTIFICADO SOAT). La contratación del SOAT deberá constar en un certificado
que hará las veces de póliza, de la cual se entenderá que forman parte integrante las condiciones y
cláusulas que la SPVS apruebe. El certificado debe ser portado en el vehículo, para demostrar la vigencia
del SOAT.
En dicho certificado, cuya forma y contenido fijará la Superintendencia de Pensiones, Valores y Seguros
deberán constar al menos los siguientes aspectos:
a. La razón social de la entidad aseguradora.
b. Número de certificado.
c. Nombre del propietario del vehículo.
d. Número de cédula de identidad del propietario del vehículo
e. El número de la PTA del vehículo o la placa correspondiente.
f. Las características estandarizadas del vehículo.
g. Cobertura del seguro.
h. Vigencia del seguro.
i. Uso del Vehículo.
Es responsabilidad directa de las entidades aseguradoras, la adopción de medidas necesarias para la
adecuada suscripción del riesgo.
(Derogado expresamente mediante Disposición Abrogatoria I del Decreto Supremo N° 2920 de
28/09/2016)
ARTÍCULO 17.- (ROSETA SOAT). El SOAT será representado y controlado a través de una etiqueta
adhesiva que podrá incluir dispositivos electrónicos de registro y lectura de datos que permitan la
comercialización y control del SOAT por medios electrónicos, bajo especificaciones técnicas y de
seguridad que establezca la APS. Cuando no sea posible el uso de la etiqueta adhesiva, deberá preverse
otro medio alternativo, autorizado por la APS, que representará al SOAT.
La entrega de la roseta a los asegurados se encuentra a cargo de la Entidad Pública de Seguros. Cuando la
comercialización del SOAT sea efectuada por la Entidad Pública de Seguros con la participación de otras
Entidades Aseguradoras estas también podrán encargarse de la entrega de la roseta, sujeto a los términos y
condiciones que establezca la Entidad Pública de Seguros.
La Entidad Pública de Seguros, deberá establecer mecanismos de verificación de la vigencia del SOAT, la
ausencia de la roseta en el momento del accidente no liberará de responsabilidad a la misma.
(Modificado mediante Parágrafo V del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

CAPITULO V

CONDICIONES PARA LA OBTENCIÓN DEL BENEFICIO

ARTÍCULO 18.- (AVISO DEL SINIESTRO). Los involucrados en cualquier accidente de tránsito o las
personas que tengan interés legítimo, dentro los quince (15) días de tener conocimiento del siniestro,
deben comunicar tal hecho al asegurador, salvo situaciones de fuerza mayor o impedimento debidamente
justificado.
ARTÍCULO 19.- (OBTENCIÓN DEL BENEFICIO). Producido el accidente de tránsito e identificado
el vehículo, las personas lesionadas o los derechohabientes de las personas fallecidas, tienen derecho a
cobrar la indemnización proveniente del SOAT, siendo improcedente, cualquier excepción que la entidad
aseguradora pueda alegar contra el asegurado, excepto las causales únicas de exclusión de cobertura
contenidas en el Artículo 32 del presente reglamento.
Para solicitar el beneficio se deberá hacer la denuncia a la entidad aseguradora en el plazo señalado en el
Artículo 18 precedente y el beneficiario o derechohabientes deberán presentar la documentación prevista
en el Artículo 29 tan pronto como esta se encuentre disponible no existiendo plazo establecido para el
efecto.
Por otra parte, el hecho imputable al conductor, no es oponible a los pasajeros ni peatones afectados.
En caso de no identificarse al vehículo que ocasionó el accidente se procederá de acuerdo a lo previsto en
el Capítulo XI, del presente reglamento.
ARTÍCULO 20.- (PLAZO PARA INDEMNIZAR). Las entidades aseguradoras pagarán las
indemnizaciones dentro de los quince (15) días hábiles a partir de la presentación de los documentos
requeridos en el Artículo 29 del presente reglamento, para cada caso. De no procederse al pago en el plazo
señalado la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS aplicará las sanciones que
correspondan, según lo previsto en el Artículo 36 del presente Decreto Supremo, de acuerdo a lo
establecido en la Ley N° 1883 y en los reglamentos.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
El mismo plazo regirá para el pago de la indemnización por parte del FISO.
ARTÍCULO 21.- (VEHÍCULOS MÚLTIPLES). En los accidentes de tránsito en que intervengan dos o
más vehículos, cada entidad aseguradora será responsable de las indemnizaciones correspondientes a las
personas transportadas en el vehículo asegurado por ella.
Si resultaren peatones accidentados, las entidades aseguradoras de los vehículos involucrados en el hecho
serán responsables mancomunada y solidariamente de las indemnizaciones previstas en el SOAT. Las
indemnizaciones serán pagadas por las entidades aseguradoras involucradas, en el plazo señalado en el
Artículo 20 del presente Decreto Supremo y en proporciones iguales de no existir acuerdo entre
aseguradoras. La conciliación entre compañías aseguradoras procederá una vez determinado el grado de
participación de los vehículos.
En caso de que un accidente de tránsito involucre una bicicleta, la víctima será indemnizada por la entidad
aseguradora del vehículo asegurado con SOAT; si el causante no posee el seguro obligatorio de accidentes
de tránsito, éste será responsable directo.
(Modificado mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)
ARTÍCULO 22.- (DERECHO DE REPETICIÓN). Ocurrido el accidente de tránsito, la entidad
aseguradora pagará las indemnizaciones por riesgos cubiertos por el SOAT y tendrá el derecho de repetir
contra el conductor o el que sea civil y penalmente responsable del accidente, una vez que la autoridad
judicial correspondiente hubiere comprobado que se encontraba en alguna de las siguientes circunstancias:
a. En estado de ebriedad de acuerdo al grado de alcoholemia, conforme señala la norma dictada por el
Organismo Operativo de Tránsito en concordancia con normas internacionales sobre alcoholemia.
b. Bajo el efecto de drogas, narcóticos u otros alucinógenos.
c. Cuando no demuestre tener licencia o brevet vigentes, expedido por autoridad competente.
d. Cuando la declaración sobre el uso del vehículo para la adquisición del SOAT sea falsa.
(Modificado mediante Parágrafo VI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
e. Cuando el conductor sea menor de dieciocho (18) años de edad, en el marco de lo señalado en el
Código de Tránsito.
Tanto las entidades aseguradoras como el FISO podrán iniciar las acciones legales pertinentes, sobre la
base de un principio de prueba, dentro de los plazos establecidos por materia a partir de ocurrido el
siniestro, contra el o los conductores involucrados en el accidente.
Cuando se evidencie que el conductor tiene licencia de conducir en pleno proceso de renovación, no
procederá el Derecho de Repetición.
Es requisito indispensable para ejercer el derecho de repetición haber cancelado previamente todos los
costos del siniestro, inclusive en el caso de la personas sobre quien se efectuará la acción de repetición
cuando sea por gastos médicos y/o exclusivamente gastos funerarios.
CAPITULO VI

COBERTURA E INDEMNIZACIONES

ARTÍCULO 23.- (COBERTURA). El SOAT cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que
sufran las personas como consecuencia de accidentes de tránsito en que intervengan el vehículo asegurado
y sus remolques.
ARTÍCULO 24.- (CAPITAL ASEGURADO). La Entidad Pública de Seguros y todas las entidades
aseguradoras que acepten el riesgo cedido y/o compartido del SOAT en el mercado nacional, deberán
garantizar las siguientes prestaciones, por personas afectadas por cada evento, de acuerdo a los siguientes
conceptos de cobertura y montos de indemnización:
a) Por concepto de gastos médicos hasta el monto de Bs24.000,00 (VEINTICUATRO MIL 00/100
BOLIVIANOS);
b) En caso de eventualidades de incapacidad total permanente y/o muerte, una indemnización de
Bs22.000,00 (VEINTIDÓS MIL 00/100 BOLIVIANOS).
La Entidad Pública de Seguros y las Entidades Aseguradoras que acepten el riesgo, cuando dicha
participación de manera temporal la hubiere previsto la Entidad Pública de Seguros, quedan obligadas a
informar por escrito al accidentado, su apoderado, beneficiarios o derechohabientes que requieran conocer
el monto del capital asegurado utilizado y el saldo remanente, en un plazo máximo de veinticuatro (24)
horas corridas desde la disponibilidad de la información. El incumplimiento, será pasible a sanción por
parte de la APS.
(Incorporado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)
(Articulo modificado mediante Parágrafo VII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de
28/09/2016)
ARTÍCULO 25.- (PROCEDENCIA DE ACUMULACIÓN DEL CAPITAL). Las indemnizaciones
por muerte y/o incapacidad total permanente y gastos médicos son acumulables. Los gastos de transporte,
identificación, hospitalización, gastos funerarios y otros relacionados con la atención del accidentado
serán cubiertos como parte de las indemnizaciones descritas en el Artículo anterior.
Si liquidados los gastos médicos el herido falleciere o quedare totalmente incapacitado a consecuencia del
mismo accidente, la entidad aseguradora liquidará la indemnización por muerte o incapacidad total
permanente sin deducción alguna de los gastos médicos. Estos gastos serán debidamente documentados y
calculados en función a lo dispuesto por el Artículo 41 del presente Reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo VIII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 26.- (CALIFICACIÓN DE GRADO DE INVALIDEZ). Cuando el asegurado o su
representante legal soliciten la calificación de grado de la invalidez a la Entidad Encargada de Calificar
creada mediante Decreto Supremo No 27824 de 3 de noviembre de 2004, la entidad aseguradora queda
obligada a requerir la señalada calificación en los términos establecidos en el presente Artículo, debiendo
financiar su costo con recursos del capital mínimo asegurado, remanente del accidentado. Sólo en caso de
no existir remanente suficiente, la entidad aseguradora queda liberada de esta obligación.
La Entidad Encargada de Calificar – EEC, a los efectos de la indemnización por Incapacidad Total
permanente del SOAT, emitirá el Dictamen de Calificación de Grado de Invalidez dentro los cuarenta y
cinco (45) días calendario de presentada la solicitud de calificación, de conformidad al Manual de Normas
de Evaluación y Calificación del Grado de Invalidez – MANECGI, del Manual Único de Calificación,
aprobado por Decreto Supremo No 25174 de 15 de septiembre de 1998 y normas conexas. El costo de la
calificación no podrá exceder de treinta y cinco (35) Derechos Especiales de Giro – DEG.
La Entidad Encargada de Calificar deberá notificar con el Dictamen de Calificación de Grado de Invalidez
a la entidad aseguradora y al accidentado, en un plazo no mayor a los cinco (5) días calendario de emitido
el Dictamen señalado. Los plazos de emisión y notificación del Dictamen de Calificación correrán a partir
de que la EEC cuente con toda la información sobre el accidentado.

Contra el Dictamen de Calificación procederá el recurso de Revisión que se formulará ante la Autoridad
de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, dentro de los cinco (5) días siguientes a la
notificación con el Dictamen de Calificación.
La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, emitirá la Resolución
Administrativa correspondiente al recurso de Revisión, señalado en el Párrafo precedente, dentro de los
cuarenta y cinco (45) días calendario desde la presentación de la solicitud. Frente a esta Resolución
procederá el Recurso de Revocatoria y el Recurso Jerárquico cuando corresponda, bajo el procedimiento
dispuesto por las Normas de Regulación Financiera.
Queda establecido que la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS, solamente
emitirá criterio en instancia de revisión sobre aspectos técnico – médicos del Dictamen de invalidez,
mediante Resolución Expresa.
El Centro Médico que atienda a accidentados del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT y
que proporcione información inconsistente o tergiversada, será pasible a la acción legal que corresponda,
de acuerdo a reglamento de la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS.
(Articulo modificado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de
28/03/2007 y Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 27.- (DERECHO A EXAMEN DEL ACCIDENTADO). La entidad aseguradora tendrá
derecho a que un médico contratado por su cuenta examine a la persona lesionada o fallecida, con el
objeto de establecer el origen de las lesiones o muerte, o la naturaleza y la gravedad de las lesiones.
En caso de negativa expresa de la persona lesionada a someterse a dicho examen o de los
Derechohabientes de la persona fallecida, el asegurador quedará liberado de pagar la correspondiente
indemnización.
Los informes y dictámenes del médico contratado por la entidad aseguradora son de su exclusiva
responsabilidad y conforman la prueba preconstituida necesaria para instaurar procesos civiles, penales o
administrativos, que correspondieren en caso de dolo, culpa o determinación interesada en perjuicio de
terceros.
ARTÍCULO 28.- (PAGO DE INDEMNIZACIONES). La entidad aseguradora por concepto del SOAT
pagará las siguientes indemnizaciones:
a. Gastos Médicos: el pago se realizará en forma directa al Centro Médico que acredite haber prestado
dichos servicios a la víctima, sin embargo, en caso de que el asegurado o cualquier persona
relacionada con los heridos efectuase el pago por fuerza mayor, la entidad aseguradora debe
rembolsar dichos gastos. El monto de estos gastos se determinará en base a lo dispuesto por el
Artículo 41 del presente reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo V del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084 de 28/03/2007)
b. Incapacidad Total: la indemnización se pagará directamente al damnificado o a su representante, en
los límites establecidos en el Artículo 24 del presente cuerpo normativo.
c. Muerte: se indemnizará a los Derechohabientes del damnificado en el orden y prelación dispuestos
por el Código Civil para sucesores a título universal debidamente declarados en sentencia judicial y
cuyo monto se ajustará a los límites dispuestos por el Artículo 24 del presente reglamento.
ARTÍCULO 29.- (DOCUMENTOS NECESARIOS). Para que proceda el pago de la indemnización, el
damnificado o los Derechohabientes, cuando corresponda, deberán presentar únicamente la siguiente
documentación:
a. Para el caso de accidentes con muerte:
- Documento que identifique al fallecido.
- Certificado del accidente emitido por el Organismo Operativo de Tránsito.
- Certificado del médico forense.
- Declaratoria de Herederos.
El certificado del médico forense podrá ser reemplazado por un certificado médico, cuando
exista impedimento justificado o causales de fuerza mayor.
b. Para el caso de accidentes con heridos
- Documento que identifique al accidentado.
- Certificado del accidente emitido por el Organismo Operativo de Tránsito.
- Certificado médico.
- Declaración de invalidez total y permanente cuando corresponda.
- Facturas o recibos.
El Certificado Médico podrá ser reemplazado por un Informe Médico, el cual tendrá los mismos efectos
legales correspondientes.
(Incorporado mediante Parágrafo II del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
ARTÍCULO 30.- (DEPÓSITO JUDICIAL). En caso de conflicto de intereses entre los
Derechohabientes por los beneficios emergentes de la muerte del accidentado, la entidad aseguradora hará
un depósito judicial en un Juzgado de Partido en lo Civil de Turno, en el mismo plazo determinado por el
Artículo 20 a partir de la evidencia de dos o más reclamos por la indemnización que genere un conflicto
de intereses ante la entidad aseguradora o el FISO.
Asimismo, la compañía podrá efectuar el depósito judicial en el plazo señalado, cuando en el
procedimiento de pago se presenten problemas de orden legal que pudieran generar controversias
judiciales.
ARTÍCULO 31.- (IDENTIFICACIÓN DEL CADÁVER). De producirse un accidente de tránsito, en el
que se produzca la muerte de una persona y ésta no sea identificada o no sea reclamado el cadáver por sus
derechohabientes, procederá la autopsia.
Cuando se produzca, a causa de un accidente de tránsito, la muerte de una persona y ésta no sea
identificada o no sea reclamado el cadáver por sus derechohabientes, se aplicará, además de lo
precedentemente señalado, el siguiente procedimiento:
a. Cuando el cadáver pueda ser identificado mediante documentos que se encuentren en el mismo, y el o
los vehículos involucrados en el accidente sean conocidos, la entidad aseguradora correrá con los
gastos de comunicación a los derechohabientes, o en su caso pagará los gastos de publicación en un
periódico de circulación nacional por dos (2) días continuos, con los datos y características del
occiso.
Si pasados los dos días de la presencia del cadáver en la morgue, los parientes del fallecido no se
hubieran presentado, se procederá al entierro del mismo en nicho individual. Todos los gastos de este
procedimiento serán pagados por la entidad aseguradora. Si posteriormente aparecieren los
beneficiarios, estos gastos, así como los de publicación, serán deducidos de la indemnización total.
b. Cuando el cadáver no sea identificado y se conozcan el o los vehículos involucrados, se procederá a
la formolización del occiso (o conservación por otros métodos), manteniéndolo en la morgue por
treinta (30) días calendario. Dentro este período la entidad aseguradora publicará las características
que hagan identificable al occiso, en un periódico de circulación nacional, durante tres (3) días.
En caso de que el cadáver no sea identificado en el período de treinta (30) días, se procederá a su
entierro en fosa común, con orden fiscal. En caso de que el occiso sea identificado y se presenten sus
beneficiarios, antes de un año de haber sido enterrado, se podrá desenterrar el cadáver. La entidad
aseguradora correrá con todos los gastos que demanden dichos procedimientos y en caso de ameritar
el pago de beneficios se descontarán los gastos realizados.
c. Cuando el cadáver no sea identificado y tampoco se identifique al o a los vehículos involucrados en
el accidente de tránsito, se seguirá el mismo procedimiento descrito en el inciso a) ó b) del presente
Artículo, según corresponda. Sin embargo, en este caso los gastos de los procedimientos así como la
indemnización a los beneficiarios, cuando corresponda, serán cancelados por el Fondo de
Indemnizaciones SOAT – FISO.
ARTÍCULO 32.- (EXCLUSIONES DE COBERTURA). Quedan excluidos de la cobertura del SOAT,
los casos de muerte o lesiones corporales ocurridos en las siguientes circunstancias:
a. Competencias de automóviles u otros vehículos motorizados.
b. Los accidentes de tránsito ocurridos fuera del territorio nacional.
c. Los accidentes de tránsito ocurridos en áreas que no fueren de libre acceso al público, provocados por
vehículos que estuvieren circulando dentro de esas áreas, exceptuando las terminales de carga y
pasajeros autorizadas y habitualmente utilizadas para este efecto, incluyendo los parqueos públicos.
(Modificado mediante Parágrafo III del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
d. Como consecuencia de guerras y sismos.
e. Suicidio o lesiones autoinferidas, demostradas legalmente.
ARTÍCULO 33.- (CIRUGÍAS PLÁSTICAS, TRATAMIENTOS PSICOLÓGICOS Y
PRÓTESIS). Se encuentran excluidos de la cobertura del SOAT, los tratamientos por efectos secundarios
post accidentes como: Cirugías Plásticas, tratamientos psicológicos y prótesis externas no funcionales.
Quedarán cubiertas las cirugías reconstructivas como consecuencia del accidente y las prótesis funcionales
internas.

CAPITULO VII

SANCIONES RELATIVAS AL SOAT

ARTÍCULO 34.- (SANCIONES PARA EL PROPIETARIO DEL VEHÍCULO). El propietario que
no asegure su vehículo tendrá las siguientes sanciones:
a. Cuando los oficiales o agentes del Organismo Operativo de Tránsito detecten un vehículo que no
cuente con el SOAT, deberán impedir la circulación momentánea del mismo. Por ningún motivo se
podrá secuestrar el vehículo sin SOAT.
En todo accidente de tránsito en que se demuestre poseer el Seguro Obligatorio de Accidentes de
Tránsito – SOAT, no podrá ser detenido o secuestrado el vehículo, salvo en los casos expresamente
establecidos en el Artículo 168 del Código de Tránsito.
(Incorporado mediante Parágrafo IV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 27900 de 10/12/2004)
b. Cuando un vehículo con SOAT, se involucre en un accidente de tránsito con otro vehículo que no
tiene Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT , las entidades aseguradoras de aquellos
que si cuenten con SOAT indemnizarán a los damnificados del accidente que ocupen el vehículo
asegurado y a los peatones involucrados, excepto a los ocupantes del vehículo sin SOAT, pudiendo
repetir contra el propietario del vehículo no asegurado hasta los montos pagados, dentro de los límites
establecidos por el SOAT. Los ocupantes del vehículo sin SOAT deberán ser indemnizados por el
propietario de dicho vehículo.
c. Cuando posea roseta SOAT falsificada, la Policía Boliviana levantará las correspondientes diligencias
de Policía Judicial conforme a la Ley.
(Modificado mediante Parágrafo IX del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
d. Cuando el propietario de vehículo automotor contrate el SOAT, con cualquier entidad aseguradora,
deberá pagar el 100% de la prima independientemente del mes en que obtenga el SOAT.
Independientemente de las penalidades establecidas en los incisos b) y c), el propietario deberá comprar el
SOAT, pagando el 100% de la prima excepto en los casos señalados en el Artículo 9 del presente
reglamento.
ARTÍCULO 35.- (DECLARACIONES FRAUDULENTAS). Las personas que realicen declaraciones
juradas fraudulentas relacionadas con el SOAT, serán procesadas y sancionadas conforme lo dispuesto por
el Código Penal. La Declaración Fraudulenta sobre la contratación del SOAT no será causal de no pago de
las indemnizaciones del SOAT previstas en el presente Decreto Supremo.
ARTÍCULO 36.- (SANCIONES PARA LA ENTIDAD ASEGURADORA). Si en el plazo señalado en
el Artículo 20 del presente cuerpo normativo, la Entidad Aseguradora a cargo del pago no cancelare la
indemnización correspondiente, procederá el pago adicional de intereses sobre el capital no pagado entre
la fecha límite de pago y la fecha de pago efectivo, que se calcularán diariamente aplicando la tasa
bancaria activa comercial promedio nominal utilizada para créditos en moneda nacional, publicada por el
Banco Central de Bolivia y aplicada por la APS.
Independientemente a lo anterior, la APS, en uso de atribuciones aplicará las sanciones que correspondan
de acuerdo a lo establecido en la Ley No 1883, y en sus reglamentos.
Por otra parte, la APS aplicará la suspensión temporal de realizar determinadas actividades y operaciones
cuando se evidencie por informe expreso que no está cumpliendo con la cancelación de la indemnización.
(Modificado mediante Parágrafo X del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)

CAPITULO VIII

OBLIGACIONES DE ENTIDADES ASEGURADORAS

Y CENTROS MÉDICOS

ARTÍCULO 37.- (OFERTA DE SERVICIOS). La Entidad Pública de Seguros y las entidades
aseguradoras que acepten el riesgo, cuando la Entidad Pública de Seguros hubiera convenido de manera
temporal la administración y comercialización del SOAT con las mismas, tienen la obligación ineludible
de contratar el SOAT con todo propietario de vehículo que así lo requiera, independientemente del origen,
marca, tipo, modelo, año de fabricación y actividad al que esté destinado el vehículo.
La APS, determinará los procedimientos para recibir reclamaciones o denuncias de los propietarios de
vehículos que se sientan afectados por prácticas negativas de la entidad aseguradora, como también para
sancionar las mismas u otras que contravengan los propósitos del SOAT y las disposiciones legales en
vigencia.
(Modificado mediante Parágrafo XI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 38.- (PRIMA). Las primas del SOAT no podrán discriminar origen, marca, modelo, año de
fabricación y únicamente se diferenciarán por tipo de vehículo, uso y departamento o conjunto de ello.
Las primas del SOAT serán fijas durante toda la gestión correspondiente y aplicables a nivel nacional.
(Modificado mediante Parágrafo XII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 39.- (ATENCIÓN A LAS VICTIMAS). Todo Centro Médico está en la obligación
ineludible de atender a las víctimas de los accidentes de tránsito para lo cual deberá tomar los recaudos
necesarios. La negativa será considerada como delito de denegación de auxilio previsto y sancionado por
el Artículo 281 del Código Penal. Si un funcionario de algún Centro Médico público o privado se negara a
prestar atención médica a una víctima de accidente de tránsito, al efecto se aplicará el Artículo 154 del
mismo cuerpo sustantivo penal.
Si la víctima requiere de atención médica especializada y el Centro Médico no contare con el equipo ni los
insumos necesarios, el Director o encargado del Centro Médico, bajo su responsabilidad, podrá autorizar
su traslado a otro Centro que cuente con las condiciones apropiadas para poder brindar la atención
requerida.
De igual manera la entidad aseguradora, bajo consentimiento del accidentado o sus familiares, podrá
solicitar su traslado a otro Centro Médico, siempre y cuando este hecho no represente peligro alguno en el
tratamiento del damnificado.
ARTÍCULO 40.- (CENTROS DE ATENCIÓN MÉDICA). Los Centros Médicos que posean los
equipos requeridos para efectuar test de alcoholemia quedan obligados a realizar dicho test a los
conductores de los vehículos accidentados cuando estos sean ingresados al Centro Médico, cuyo costo
será indemnizado por el SOAT. La omisión del análisis no será causal de rechazo de cobertura por la
entidad aseguradora. Si el resultado del test fuera superior al grado de alcoholemia permitido por la norma
dictada por el Organismo Operativo de Tránsito, dará lugar al derecho de repetición, previa indemnización
del siniestro, conforme lo previsto por el Artículo 22 del presente Reglamento. Para todos los efectos, el
grado de alcoholemia determinado por el Organismo Operativo de Tránsito, se aplicará sobre cualquier
examen efectuado por un Centro Médico.
Todo Centro Médico que proceda a la atención de accidentados de tránsito, está obligado a dar aviso
inmediatamente a la Entidad Aseguradora. La omisión de este aviso no constituirá causal de rechazo de
siniestro. Asimismo, es obligación del Centro Médico exigir el documento de identificación de los
accidentados atendidos a efectos de lo previsto en el Artículo 29 del presente Reglamento, excepto en los
siguientes casos:
a) Cuando los heridos sean indocumentados en cuyo caso será asentado en el historial clínico;
b) Cuando el paciente falleciere en el Centro Médico y este no cuente con un documento de identificación.
En estos casos se aplicará lo previsto en los incisos b) y c) del Artículo 31 del presente Reglamento.
La verificación de la cobertura del SOAT por parte de los Centros Médicos, por los medios que establezca
reglamentariamente la APS, es suficiente garantía de pago, consecuentemente ningún Centro Médico
podrá retener indebidamente al paciente una vez que ha concluido su tratamiento médico.
Todo Centro Médico tiene la obligación de permitir el ingreso de los profesionales médicos acreditados
por las aseguradoras para verificar los servicios otorgados al paciente a cargo del SOAT así como
franquear el acceso a toda documentación e información al respecto, emitiendo el informe médico que
contenga diagnóstico de internación.
La administración o Dirección del establecimiento de salud, bajo responsabilidad funcionaria, deberá
remitir el Certificado Médico que contenga el tratamiento y condiciones de alta (epicrisis), emitido por el
médico tratante y fotocopia de la Historia Clínica del paciente a la aseguradora, junto a los documentos
previstos en el Artículo 29 del presente Reglamento.
Para efectos del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito – SOAT, el Ministerio de Salud mediante
Resolución Ministerial, debe establecer el protocolo de atención médica a los accidentados, la acreditación
y las sanciones aplicables a los Centros Médicos.
(Modificado mediante Parágrafo XIII del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 41.- (TARIFAS POR ATENCIÓN MÉDICA). Las tarifas para los Centros Médicos que
atiendan víctimas del SOAT, serán homogéneas a nivel nacional y reguladas por el Ministerio de Salud y
Deportes mediante Resolución Ministerial.
Dichas tarifas serán fijadas en base a costos sociales, de común acuerdo entre los Centros Médicos y las
entidades aseguradoras autorizadas para la comercialización del Seguro Obligatorio de Accidentes de
Tránsito – SOAT, en el marco de las Normas Básicas de Diagnóstico y Tratamiento de las contingencias
del SOAT, aprobado mediante Resolución Ministerial No 708 de 3 de diciembre de 2003, no pudiendo
exceder el precio promedio observado en el mercado para dichas atenciones prestadas a los usuarios de los
Centros Médicos.
Los Centros Médicos y las entidades aseguradoras deberán presentar al Ministerio de Salud, en el plazo de
treinta (30) días calendario a partir de la publicación del presente Decreto Supremo, la lista de tarifas
completa y detallada a ser aplicada en la atención de los accidentados del SOAT.
El Ministerio de Salud y Deportes, en un plazo no mayor a los quince (15) días calendario desde la
presentación de la lista de tarifas consensuada, procederá a publicarla mediante Resolución Ministerial
para su aplicación a nivel nacional, a efectos del SOAT.
El Ministerio de Salud y Deportes y la Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros –
APS quedan encargados de difundir, para su aplicación, la Lista de Tarifas consensuada.
(Últimos 4 párrafos incorporado mediante Parágrafo VI del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 29084
de 28/03/2007)

CAPITULO IX

CONTROLES AUTORIZADOS PARA EL SOAT

ARTÍCULO 42.- (ORGANISMO OPERATIVO DE TRÁNSITO). El Organismo Operativo de
Tránsito queda autorizado para controlar e impedir la circulación de los vehículos infractores del SOAT
que no cuenten con la roseta y/o la cobertura vigente del SOAT para la gestión correspondiente, conforme
lo establecido en el Artículo 34 del presente Reglamento.
(Modificado mediante Parágrafo XIV del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
Nota.- Mediante Artículo 3 del Decreto Supremo N° 29700 de 10/12/2004, se dispone que a partir del 15
de enero de 2005, el Organismo Operativo de Transito Ejercerá un control estricto del cumplimiento del
SOAT, en el marco del Decreto Supremo N° 27295 y el Decreto Supremo N° 29700
ARTÍCULO 43.- (VEHÍCULOS IMPORTADOS). Las importadoras de vehículos deberán vender
cualquier vehículo nuevo con el correspondiente SOAT, de la entidad aseguradora que elija el comprador.
Aun tratándose de la compraventa a plazos. De igual manera los vehículos importados por personas
particulares, antes de salir de los recintos aduaneros deberán contar con el SOAT.

CAPITULO X

CONTROL SOCIAL Y CAMPAÑAS DE EDUCACIÓN E INFORMAClÓN

ARTÍCULO 44.- (CONTROL SOCIAL). Todos los usuarios de vehículos de servicio público, por su
propio interés y beneficio, tienen la facultad de denunciar la falta del SOAT en el vehículo de uso, ante el
agente de tránsito o autoridad competente.
ARTÍCULO 45.- (EDUCACIÓN ESCOLAR). Se recomienda al Ministerio de Educación, incorporar
educación vial y Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito en la currícula escolar.
ARTÍCULO 46.- (CAMPAÑAS DE EDUCACIÓN). La APS y las entidades aseguradoras, realizarán
campañas de educación, para lograr un mejor conocimiento del propósito del SOAT.
ARTÍCULO 47.- (CAMPAÑAS DE INFORMACIÓN). La APS y las entidades aseguradoras, quedan
encargadas de realizar campañas de información sobre los objetivos y alcances del SOAT y dar a conocer
los documentos que lo certifican.

CAPITULO XI

VEHÍCULOS NO IDENTIFICADOS Y
EL FONDO DE INDEMNIZACIONES SOAT – FISO

ARTÍCULO 48.- (VEHÍCULOS NO IDENTIFICADOS). En caso de ocurrir un accidente de tránsito
en el cual el o los vehículos se evadan impidiendo su identificación, la(s) persona(s) lesionada(s), o los
beneficiarios del fallecido, para cobrar la indemnización del SOAT, deberán presentar al FISO, los
documentos descritos en el Artículo 29 del presente reglamento, entre los cuales el Informe del Médico
Forense certifique que la(s) lesión(es) o muerte(s), se deben a accidentes de tránsito.
En el caso del FISO el certificado del médico forense se constituye también en un requisito mínimo para
indemnizaciones por gastos médicos o invalidez total permanente.
El FISO, al recibir los documentos señalados en orden de cabalidad, procederá al pago de las
indemnizaciones correspondientes.
Sin embargo, si el FISO tuviera evidencias fundadas de que está siendo víctima de fraude, procederá a
interponer la acción penal ante los órganos jurisdiccionales pertinentes contra los sospechosos del delito,
previsto y sancionado por el Artículo 338 del Código Penal.
ARTÍCULO 49.- (FORMACIÓN DEL FISO). Para cubrir los siniestros en los cuales el vehículo no sea
identificado, se crea el Fondo de Indemnizaciones SOAT – FISO, el mismo que estará conformado por
aportes obligatorios de las entidades aseguradoras, que hayan sido autorizadas por la APS a otorgar el
SOAT.
La organización y administración del FISO queda sujeta al acuerdo de voluntades de las entidades
aseguradoras involucradas, sujetas al control y supervisión de la APS. El acto de constitución debe
establecer la posibilidad abierta de participación de otras entidades aseguradoras a futuro, las cuales se
podrán adherir a las condiciones, derechos y obligaciones del convenio y previa autorización de la APS.
El acto de constitución del FISO deberá contener principalmente la característica de la transmisión de
recursos con periodicidad, siendo su actividad sujeta a condición suspensiva.
ARTÍCULO 50.- (REPRESENTACIÓN DEL FISO). El FISO deberá tener a un representante legal,
quien asuma las responsabilidades emergentes de su accionar así como la representación ante la APS.
Asimismo deberá constituir oficinas exclusivas al menos en las capitales de Departamentos de La Paz,
Cochabamba y Santa Cruz y representantes en las capitales de Departamentos del resto del país.
El FISO tendrá un representante de la organización gremial del autotransporte público en las oficinas de
La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, que asumirá funciones del control social y administrativa de los
reclamos atendidos con acceso irrestricto a los archivos y documentación del FISO.
ARTÍCULO 51.- (SOSTENIMIENTO DEL FISO). El FISO, de acuerdo a la naturaleza de su creación
y a los fines sociales a los que está sometido, no puede en ningún momento quedar sin financiamiento,
situación que deberán sostener las entidades aseguradoras participantes, bajo mecanismos económicos y
financieros idóneos, que aseguren la liquidez necesaria en todo momento.
ARTÍCULO 52.- (SUPERVISIÓN DEL FISO). El FISO será supervisado por la APS, por consiguiente
deberá presentar la información que le sea solicitada y con la periodicidad determinada.
El representante del FISO enviará un informe a la APS sobre cualquier entidad aseguradora que tenga un
atraso mayor a quince (15) días, en el pago de sus aportes al FISO. Al recibir dicho informe, la APS
revocará su licencia para trabajar con el SOAT y traspasará su cartera a otras entidades aseguradoras.
Asimismo, a los efectos del Artículo 48, la APS intercederá por los beneficiarios del FISO, en todos
aquellos actos en los que estén involucrados.
ARTÍCULO 53.- (RESTRICCIONES AL FISO). El FISO no podrá actuar en ninguna circunstancia,
como una asociación que realice prácticas monopólicas o de coerción a sus miembros. En cualquiera de
estos o similares casos, la APS suspenderá la licencia a estas empresas y licitará su cartera, entre las otras
empresas del sector.

CAPITULO XII

DISPOSICIONES ADICIONALES, TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS
ARTÍCULO 54.- (REQUISITOS DE HABILITACIÓN). Mediante Resolución Administrativa la
Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros – APS regulará los requisitos técnicos para
el SOAT especialmente para la habilitación de las entidades aseguradoras para operar el Seguro
Obligatorio de Accidentes de Tránsito.
(Modificado por Disposición Final Única del Decreto Supremo N° 2920 de 28/09/2016)
ARTÍCULO 55.- (REGLAMENTACIÓN). La APS reglamentará mediante resolución, aquellos
aspectos necesarios para la efectiva y correcta aplicación del presente Reglamento.
ARTÍCULO 56.- (ABROGATORIA). Se abroga el Decreto Supremo No 26871 del 17 de diciembre de
2002 y todas las disposiciones contrarias al presente Decreto Supremo.
Los Señores Ministros de Estado en sus respectivos Despachos, quedan encargados del cumplimiento del
presente Decreto Supremo.
Es dado en el Palacio de Gobierno de la ciudad de La Paz, a los veinte días del mes de diciembre del año
dos mil tres.





Bolivia: Código de Tránsito, 16 de febrero de 1973

CODIGO DE TRÁNSITO

Título I
Disposiciones preliminares


Capítulo I
Aplicación y objeto

Artículo 1°.- (Aplicacion y objeto)El tránsito por las vías terrestres de la
República de Bolivia, abierta a la circulación pública, se regirá por este
Código.
Artículo 2°.- (Vias terrestres)Alos efectos de la aplicación del Código son
vías terrestres: las avenidas, calles, pasajes, autopistas, vías expresas,
carreteras, caminos y sendas de circulación pública.
Artículo 3°.- (Del servicio)El Servicio Nacional de Tránsito, como organismo
integrante de la Policía Nacional, ejecutará y hará cumplir las disposiciones
del presente Código.

Capítulo II
De las vías públicas

Artículo 4°.- (Clasificacion)Las vías públicas se clasifican en urbanas y
rurales. Son vías urbanas: las autopistas, vías expresas, avenidas, calles,
pasajes y paseos. Son vías rurales: las carreteras, caminos y sendas.
Artículo 5°.- (Autopista)Vía expresa con limitación total de acceso y con todos
los cruces a desnivel.
Artículo 6°.- (Vias expresas)Las que están destinadas al tránsito expreso con
limitación parcial de accesos y generalmente sin cruces a nivel en las
intersecciones.
Artículo 7°.- (Avenidas)Las avenidas son vías de ancho relativamente grande,
donde el tránsito circula con carácter preferente respecto a las calles
transversales.
Artículo 8°.- (Calles)Las calles están formadas por aceras y calzadas. La
calzada es la parte de la calle destinada a la circulación de vehículos y
semovientes. Las aceras son de uso exclusivo de los peatones.
Artículo 9°.- (Paseos)Son lugares destinados exclusivamente para la circulación
de peatones.
Artículo 10°.- (Clasificacion de carrteras)Las carrteras y caminos de la red
nacional, se clasifican en fundamentales. complementarias y vecinales:

  a. Fundamentales son los que vertebran el territorio nacional y lo vinculan
     internacionalmente.
  b. Complementarios son los que vinculan capitales de departamentos con
     provincias y complementan la red fundamental.
  c. Vecinales son los que vinculan poblaciones rurales.

Artículo 11°.- (Sendas)Sendas son las vías destinadas al uso de peatones y
semovientes.

Capítulo III
De los vehículos

Artículo 12°.- (Vehiculos)Vehículo es todo medio de transporte para personas,
semovientes o cosas.
Artículo 13°.- (Reglamento)El reglamento de este Código clasificará los
vehículos de acuerdo a su tracción, características y clases de servicio.

Título II
De la circulación


Capítulo I
De las normas generales

Artículo 14°.- (Circulacion)Circulación es el movimiento de peatones, vehículos
y semovientes por la vía pública.
Artículo 15°.- (Libre circulacion)Ninguna entidad, asociación o grupo de
personas, podrá interrumpir la libre circulación de peatones y vehículos sin
previo permiso de la autoridad de Tránsito.
Artículo 16°.- (Permisos)En los casos de desfiles cívicos, procesiones
religiosas u otras manifestaciones publicas, la Policía de Tránsito> al
conceder el permiso, indicará las rutas de desviación.
Artículo 17°.- (Prohibicion)Ningún vehículo que no esté en buenas condiciones
mecánicas podrá circular por la vía pública.
Artículo 18°.- (Equipo de auxilio)Todo vehículo, para efectuar viajes, estará
equipado de herramientas, botiquín, señales de emergencia y demás medios
indispensables de auxilio.

Capítulo II
De la circulación de los vehículos

Artículo 19°.- (Reglas de la circulaclon)Los vehículos circularán por las vías
públicas sujetándose a las siguientes reglas básicas:

  a. Conservando el lado derecho de la vía.
  b. El adelantamiento-de un vehículo a otro, estacionado o en movimiento, se
     hará por el lado izquierdo precedido de la señal reglamentaria.
  c. Es prohibido el adelantamiento en las curvas, bocacalles, cruces, pasos a
     nivel y en general en los lugares donde el conductor no tenga libre
     visibilidad;
  d. Para girar, a la derecha o izquierda, se colocará con anticipación en el
     carril del lado correspondiente.
  e. En un cruce de rutas de igual categoría, tiene preferencia el vehículo que
     está circulando por la vía del lado derecho con relación al sentido de la
     circulación.
  f. Tiene privilegio de paso, con relación a las vías secundarias el vehículo
     que circula por las rutas señaladas como preferenciales.
  g. En las pendientes, los vehículos de subida tienen preferencia de paso, con
     relación a los de bajada.
  h. Al bajar una pendiente el conductor deberá utilizar la misma velocidad que
     emplearía al subir, estando prohibido quitar el contacto y hacer cambio
     del dual.
  i. Durante la noche es obligatorio el empleo de luces: En el cruce entre
     vehículos los conductores utilizarán luz baja.

Artículo 20°.- (Prohibicion)Se establecen las siguientes prohibiciones básicas
para los vehículos en circulación:

  a. Está prohibido el uso de la bocina durante la noche. En el día solamente
     será utilizada en casos de emergencia.
  b. Circular por las vías de tránsito suspendido.
  c. Recoger o dejar pasajeros en medio de la calzada, lugares prohibidos o
     cuando el vehículo está en movimiento.
  d. Circular con escape libre en las vías urbanas.
  e. Detener el vehículo en la franja de seguridad destinada al paso de los
     peatones.
  f. Retroceder en las vías urbanas o dar vuelta en "U", excepción hecha en los
     caminos y cuando exista razón de fuerza mayor.
  g. Circular describiendo "eses".
  h. Admitir pasajeros en las pisaderas o en los dispositivos exteriores del
     vehículo.
  i. Interrumpir maniobras o el paso de columnas militares.

Artículo 21°.- (Rompenieblas)Es obligatorio el uso de faros especiales con luz
amarilla para niebla.
Artículo 22°.- (Distancia)Los vehículos en movimiento conservarán la distancia
reglamentaria de acuerdo a la velocidad autorizada.
Artículo 23°.- (Servicio de emergencia)Los vehículos en servicio de emergencia,
anunciada mediante sirenas u otros dispositivos, como las Ambulancias,
Bomberos, Policía y Fuerzas Armactas, tienen preferencia en la circulación.
Artículo 24°.- (Vehiculos oficiales)Los vehículos del señor Presidente de la
República, Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Presidente
del Congreso Nacional y Ministros de Estado, gozan de preferencia en la
circulación.
Artículo 25°.- (Comodidad del conductor)El conductor, debe disponer del
suficiente espacio y comodidad en la cabina de modo que pueda maniobrar el
vehículo con seguridad

Capítulo III
De la circulación de motocicletas, motonetas y bicicletas

Artículo 26°.- (Disposiciones' especiales)Los conductores de motocicletas,
motonetas, bicicletas, además de observar las normas generales del presente
Código, circularán con arreglo a las siguientes disposiciones especiales:

  a. Circularán por el lado derecho de la vía lo más cerca posible a la acera o
     berma.
  b. No llevarán personas ni carga mayores a la capacidad permisible para la
     que fueron fabricados los vehículos.
  c. No transitarán en grupos, debiendo hacerlo en columna de a uno, excepto en
     las franjas destinadas a su uso exclusivo.
  d. En las vías donde exista un carril especialmente demarcado no saldrán de
     éste
  e. Están prohibidos de realizar actos de acrobacia o agarrarse a otro
     vehículo en movimiento.
  f. No se llevará, en estos vehículos, objetos ni bultos que dificulten el
     equilibrio o impidan que el conductor mantenga ambas manos en los puños
     del manubrio.
  g. No circularán por las aceras ni paseos públicos destinados a los peatones.


Capítulo IV
De las inspecciones

Artículo 27°.- (Inspeccion)Inspección es la constatación de las condiciones de
funcionamiento técnico- mecánicas, capacidad y comodidad del vehículo, para la
seguridad y eficiencia del servicio.
Artículo 28°.- (Papeleta)La inspección se acreditará mediante la respectiva
papeleta y podrá efectuarse en cualquier Distrito del país, sin discriminación,
del origen o registro, del vehículo.
Artículo 29°.- (Validez)La papeleta de inspección tiene validez en todo el
territorio nacional y será exhibida ante la autoridad de Tránsito que la exija.
Artículo 30°.- (Periodos de inspeccion)La inspección se efectuará cada cuatro
meses en forma simultánea en todo el país.
Artículo 31°.- (Inspeccion imprevista)Sin perjuicio de lo dispuesto por el
artículo anterior, la Policía de Tránsito podrá efectuar la inspección de un
vehículo en cualquier momento y cuando lo considere necesario. En este caso la
inspección se hará sin costo alguno.
Artículo 32°.- (Mantenimiento)La responsabilidad del mantenimiento y buen
funcionamiento del vehículo, estará a cargo del propietario y del conductor los
que están obligados a la revisión diaria.
Artículo 33°.- (Autoridades de la inspeccion)Las Jefaturas Departamentales de
Tránsito son las encargadas de realizar las inspecciones de los vehículos,
mediante sus organismos técnicos correspondientes.

Capítulo V
De la velocidad

Artículo 34°.- (Velocidad)Velocidad es la relación entre el espacio recorrido
por un vehículo y el tiempo empleado en recorrerlo.
Artículo 35°.- (Velocidad reglamentaria)Ningún vehículo circulará a velocidades
superiores o inferiores a las establecidas por la Policía de Tránsito de
acuerdo a reglamento.
Artículo 36°.- (Disminucion de velocidad)El conductor está obligado a disminuir
la velocidad por debajo de la autorizada y aún a detener el vehículo cuando las
circunstancias de la circulación, el estado de la vía, condiciones
atmosféricas, falta de visibilidad u otros factores desfavorables resten la
seguridad debida.
Artículo 37°.- (Competencia)Se prohíbe, terminantemente, entablar competencias
de velocidad entre toda clase de vehículos en las vías urbanas y rurales,
excepto las deportivas autorizadas por la Policía de Tránsito.
Artículo 38°.- (Precauciones)El conductor al acercarse a una zona o franja de
seguridad demarcada o imaginaria, está obligado a reducir la velocidad del
vehículo y a detenerlo; si el paso de peatones así lo exige.

Capítulo VI
Del estacionamiento y paradas

Artículo 39°.- (Estacionar)Estacionar es el acto mediante el cual el conductor
deja su vehículo en lugar autorizado.
Artículo 40°.- (Parar)Parar es el acto de detener el vehículo por tiempo
limitado y en sitio autorizado.
Artículo 41°.- (Detener)Detener es el acto de interrumpir momentáneamente el
movimiento del vehículo, con el motor encendido y el conductor al volante.
Artículo 42°.- (Lugar de parada)Todo conductor que estacione, pare o detenga su
vehículo lo hará sobre el costado derecho de la vía, de modo que no obstaculice
la libre circulación.
Artículo 43°.- (Posicion)En los lugares de estacionamiento, los vehículos
conservarán la posición señalada por la autoridad.
Artículo 44°.- (Estacionamiento en las carreteras)Se prohíbe el estacionamiento
de cualquier clase de vehículo en la calzada de las Carreteras y caminos
rurales, sa1vo el caso de necesidad insalvable en que el conductor queda
obligado a prevenir el peligro mediante la señalización correspondiente.
Artículo 45°.- (Detencion subita)Los conductores quedan prohibidos de detener
su vehículo, súbita y bruscamente, salvo el caso de emergencia.
Artículo 46°.- (Estacionamiento prohibido)Es prohibido estacionar, parar o
detener el vehículo en lugares no autorizados por la Policía del Tránsito.
Artículo 47°.- (Señales reglamentarias)Al estacionar, parar o detenerse, así
como para salir del estacionamiento, partir o retomar la marcha, el conductor
deberá anunciar su intención por medio de las señales reglamentarias,
observando las máximas precauciones de seguridad.
Artículo 48°.- (Reservaciones)Quedan prohibidas las reservaciones de áreas de
estacionamiento en las calles, avenidas, parques y plazas de las ciudades
excepto para los vehículos pertenecientes al Palacio de Gobierno, Ministerios,
Poder Legislativo, Poder Judicial, Honorable Cuerpo Diplomático, Prefecturas,
Municipalidades, Fuerzas Armadas, Policía Nacional y otros que la autoridad
determine.
Artículo 49°.- (Norma general)Con carácter general y por razones de servicio
público o de seguridad, la Policía del Tránsito hará cumplir las reglas del
estacionamiento.

Capítulo VII
De las señales

Artículo 50°.- (Señal de tránsito)Señal de tránsito es todo dispositivo, signo,
demarcación e inscripción colocada por las autoridades con el objeto de
informar, prevenir y reglamentar la circulación.
Artículo 51°.- (Señalizacion)En las vías públicas, habrán señales de tránsito
destinadas a los conductores y peatones.
Artículo 52°.- (Prohibicion de leyendas)Es prohibido fijar sobre las señales de
tránsito o junto a ellas leyendas o símbolos, que no tengan relación con las
finalidades de la señalización.
Artículo 53°.- (Luces o inscripciones)Es prohibido el empleo de luces o
inscripciones que ocasionen confusión con las señales de tránsito.
Artículo 54°.- (Publicidad)En las vías públicas, no será permitida la
publicidad que pueda provocar la distracción de los conductores o perturbar la
seguridad del tránsito.
Artículo 55°.- (Visibilidad)La señal del tránsito será colocada en posición que
sea perfectamente visible de día y de noche y a distancias compatibles con la
seguridad de la circulación.
Artículo 56°.- (Franjas de paso)Los lugares de paso destinados a los peatones,
serán señalizados por medio de franjas demarcadas en la propia calzada.
Artículo 57°.- (Señalizacion de locales)Las entradas y salidas de los locales
destinados al depósitpo, guarda o estacionamiento de vehículos, serán
debidamente señalizadas.
Artículo 58°.- (Obstaculos)Toda obra, obstáculo o peligro para la circulación,
deberá ser inmediatamente señalizada. Será responsable de la señalización
reglamentaria la entidad, empresa o persona particular que ejecuta la obra, o
en su caso la autoridad competente.
Artículo 59°.- (Responsabilidad de la señalizacion)Ninguna vía será abierta a
la circulación si antes no está señalizada. La señalización de las vías rurales
es de responsabilidad del Servicio Nacional de Caminos y en las vías urbanas de
las Alcaldías Municipales y la Policía del Tránsito.
Artículo 60°.- (Sustraccion de señales)La sustracción, destrucción o alteración
de las señales de tránsito, se sancionará con arresto y reparación de daños.
Artículo 61°.- (Sistema de señalizacion)Unicamente será admitida en las vías
públicas el sistema de señalización adoptado por el presente Código Nacional
del Tránsito y el Manual Interamericano de Dispositivos para el Control del
Tránsito en calles y carreteras.
Artículo 62°.- (Clasificacion de señales)Las señales de tránsito se clasifican
en:

  a. Verticales
  b. Horizontales.
  c. Luminosas y sonoras.
  d. La de los Agentes de la Circulación.

Artículo 63°.- (Barreras de seguridad)Las empresas de ferrocarriles y el
Servicio Nacional de Caminos, están obligados a colocar y mantener en los
cruces, semáforos de peligro, señales reglamentarias de precaución y barreras
de seguridad.
Artículo 64°.- (Cumplimiento de las señales)Los conductores y peatones están
obligados a cumplir y respetar las señales de tránsito.

Capítulo VIII
De los pasajeros

Artículo 65°.- (Pasajeros)Pasajero es la persona que utiliza un vehículo para
trasladarse de un lugar a otro, menos el conductor y sus auxiliares.
Artículo 66°.- (Clasificacion)Los pasajeros se clasifican en:

  a. Los que remuneran el servicio.
  b. Las personas que son transportadas. por orden o disposición de la
     autoridad.
  c. Los que abordan voluntariamente un vehículo y son admitidos por el
     conductor.
  d. Los polizones o los que abordan un vehículo arbitrariamente.
  e. Los que son transportados por imposición.

Artículo 67°.- (Respeto reciproco)Pasajero y conductor se deben recíprocamente
un trato cortés y respetuoso.
Artículo 68°.- (Cooperacion)En los casos de peligro o de accidentes, los
pasajeros, el conductor y los auxiliares se deben mutua asistencia y
cooperación.
Artículo 69°.- (Derechos)Los pasajeros comprendidos en los incisos a) y b)
tienen derecho a un servicio cómodo y seguro, sin que a nadie le sea permitido
desconocer o menoscabar esta prerrogativa, pero también tienen la obligación de
no incurrir en actitudes que perjudiquen el buen servicio, molesten a terceros
o provoquen desórdenes.
Artículo 70°.- (Seguridad)Los pasajeros comprendidos en el inciso c) del Art)
66, merecerán igual trato de seguridad. En el caso de los pasajeros
comprendidos en los incisos d) y e) , no les asiste ningún derecho de los
establecidos en este Código.
Artículo 71°.- (Obligacion)El pasajero acatará las indicaciones que el
conductor o su auxiliar le impartan para su mayor seguridad o comodidad
Artículo 72°.- (Responsabilidad)El pasajero responderá de los daños y
perjuicios que arbitrariamente ocasione al vehículo, al conductor u ocupantes.
Artículo 73°.- (Manera de abordar)Para subir a bajar de un vehículo, el
pasajero deberá hacerlo por el lado de la acera o berma, nunca en la calzada.
Artículo 74°.- (Reclamos)Cuando el pasajero tenga que plantear una reclamación,
lo hará ante la autoridad competente, individualizando a la persona responsable
y proporcionando los datos necesarios.

Capítulo IX
De los peatones

Artículo 75°.- (Peaton)Peatón es la persona que se encuentra a pie en la vía
pública.
Artículo 76°.- (Reglas de circulacion)El peatón circulará observando las
siguientes reglas:

  a. Dentro del radio urbano lo hará por las aceras, conservando su derecha y
     de ningún modo por la calzada.
  b. Para pasar de una acera a otra, lo hará obligatoriamente por las franjas
     de seguridad o por los lugares autorizados.
  c. En las carreteras es prohibido al peatón circular por las bermas, salvo el
     caso de necesidad.
  d. Tiene preferencia de paso en las calles donde no hay autoridad de Tránsito
     ni señales, debiendo los conductores reducir la velocidad o detener el
     vehículo.
  e. Está prohibido al peatón subir o bajar cuando el vehículo está en
     movimiento.

Artículo 77°.- (Responsabilidad del peaton)En todo accidente que ocurra por
culpa del peatón, éste será responsable de las consecuencias, quedando obligado
al resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados.
Artículo 78°.- (Prohibicion)Ningún peatón podrá situarse en la calzada, ni aun
con el propósito de abordar o detener un vehículo.

Capítulo X
De la carga

Artículo 79°.- (Carga)Carga es toda cosa, objeto o animal a transportarse en un
vehículo.
Artículo 80°.- (Transporte mixto)El transporte mixto de pasajeros y carga,
cuando excepcionalinente sea permitido, estará sujeto a reglamentación
especial.
Artículo 81°.- (Excesos)El peso y volumen de la carga no serán superiores a la
capacidad del vehículo.
Artículo 82°.- (Responsabilidad)Las empresas de transportes y propietarios de
vehículos, son responsables de la conducción de la carga según la calidad y
condiciones declaradas, debiendo entregarla en el tiempo y lugar convenido. En
caso de extravío, pérdida o deterioro total o parcial, quedan obligados al pago
de su valor y el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados.
Artículo 83°.- (Responsabilidad del conductor)El conductor será igualmente
responsable ante la empresa o propietario del vehículo para quien trabaja, por
el extravío, pérdida' o deterioro de la carga.

Título III
De los conductores y otras personas


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 84°.- (Conductor)Conductor es 1a persona que conduce o tiene el
control de un vehículo.
Artículo 85°.- (Autorizacion)Ninguna persona podrá conducir un vehículo sin
estar legalrnente autorizada.
Artículo 86°.- (Prohibicion)Nadie podrá facilitar su vehículo para que sea
conducido por persona que no posea licencia o permiso.
Artículo 87°.- (Identificacion)El conductor al ser requerido por la Policía del
Tránsito, tiene la obligación de acreditar su identidad y exhibir su licencia.
En caso de accidente grave está obligado a entregar dicho documento a la
autoridad requirente.

Capítulo II
De la clasificación y requisitos para ser conductor

Artículo 88°.- (Clasificacion)Según la clase de vehículo que conducen, los
conductores se clasifican:

  a. Ciclistas.
  b. Motociclistas (Licencia particular) .
  c. Conductor particular (Licencia particular) .
  d. Chófer profesional (Licencia profesional) .
  e. Motorista (Licencia especializada) .

Artículo 89°.- (Requisitos)Son requisitos básicos e indispensables para obtener
la licencia de conductor:

  a. Cédula de Identidad.
  b. Gozar de buena salud y no estar impedido por defecto físico.
  c. Buena conducta y haber vencido el ciclo intermedio de Instrucción.
  d. Presentar la documentación correspondiente y aprobar el examen de
     Reglamento.

Artículo 90°.- (Otorgamiento de la licencia)La licencia para conducir vehículos
motorizados será otorgada previo el cumplimiento de los anteriores requisitos
básicos y los exigidos por el respectivo Reglamento.

Capítulo III
De los derechos y deberes del conductor

Artículo 91°.- (Autorizacion legal)Toda persona legalmente autorizada tiene
derecho a conducir en el territorio de la República el vehículo correspondiente
a la clase de licencia que posee.
Artículo 92°.- (Trato)El conductor tiene derecho a un trato respetuoso y cortés
de parte de las autoridades, pasajeros, peatones y propietarios del vehículo
que tiene a su cargo.
Artículo 93°.- (Derecho de auxilio)En situación de peligro o en caso de
accidente, el conductor tiene derecho a utilizar los servicios de auxilio
público.
Artículo 94°.- (Derecho de instruccion)El conductor tiene derecho a participar
de los beneficios de instrucción y actualización técnico profesional que
impartan las autoridades del Tránsito.
Artículo 95°.- (Observancia legal)Los conductores, sin excepción, están
obligados al conocimiento y estricta observancia de las disposiciones del
presente Código y su Reglamento.
Artículo 96°.- (Precaucion)Conducir con atención y los cuidados que requiera la
seguridad del tránsito.
Artículo 97°.- (Embriaguez)Es terminantemente prohibido conducir vehículos bajo
el efecto de drogas u otros intoxicantes, en estado de embriaguez, o cuando las
condiciones de salud físico-mentales no permitan la normal y segura conducción.
Artículo 98°.- (Conducta)El conductor tiene el deber de observar las normas de
buena conducta y moralidad.
Artículo 99°.- (Informacion)Los conductores tienen la obligación ineludible de
dar parte o informar, inmediatamente, a la autoridad competente más cercana, de
todos los casos de accidente e infracciones a las normas del presente Código.

Capítulo IV
De los auxiliares del conductor

Artículo 100°.- (Auxiliares)Son Auxiliares, los que sin conducir el vehículo,
cooperan al conductor en las diferentes labores del transporte.
Artículo 101°.- (Requisitos)Para el desempeño de sus funciones deberán cumplir
los requisitos señalados por el Reglamento de este Código.

Capítulo V
De los que importan, compran y venden vehiculos

Artículo 102°.- (Registro de comerciantes)Las personas naturales o jurídicas,
dedicadas al comercio de la importación, compra y venta de vehículos, repuestos
y accesorios, tienen la obligación de inscribirse en el Registro del Tránsito.
Artículo 103°.- (Registro de talleres)Igual obligación tienen los propietarios
de talleres de reparación o montaje de vehículos, estaciones de servicios y
garages.
Artículo 104°.- (Registro de comisionistas)Los comisionistas o los que
intervienen habitualmente como intermediarios en la compra y venta de
vehículos, accesorios y repuestos, igualmente están obligados al registro.
Artículo 105°.- (Responsabilidades)Las personas que realizan operaciones
comerciales de acuerdo a este Capítulo, son responsables penal y civilmente,
por los daños y perjuicios que ocasione.

Título IV
De los servicios públicos


Capítulo UNICO
De los requisitos

Artículo 106°.- (Servicio publico)Servicio público es el que se presta a la
colectividad bajo remuneración y de acuerdo a los requisitos establecidos por
el Reglamento.
Artículo 107°.- (Requisitos)Los vehículos destinados al servicio público
deberán reunir las necesarias condiciones de seguridad y comodidad para
garantizar un servicio eficiente.
Artículo 108°.- (Clasificacion)La clasificación y categorización de los
vehículos de servicio público se determinará por el Reglamento de este Código.

Título V
De los documentos y registros


Capítulo I
De la licencia

Artículo 109°.- (Licencia)La Licencia es un documento personal e intransferible
que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos..
Artículo 110°.- (Otorgamiento)La Licencia es otorgada por la Policía de
Tránsito y tiene validez en todo el territorio nacional, debiendo ser
obligatoriamente renovada cada cinco años.
Artículo 111°.- (Clasificacion)Las licencias se clasifican:

  a. De ciclista.
  b. De motociclista.
  c. De conductor particular.
  d. De chófer profesional.
  e. De motorista.

Artículo 112°.- (Cambio de llcencia)El conductor particular que solicite pasar
a la clase de chófer profesional deberá aprobar los exámenes complementarios
correspondientes.

Capítulo II
De las autorizaciones provisionales y permisos oficiales

Artículo 113°.- (Autorizacion)La autorización provisional es un documento que
faculta la conducción temporal de vehículos y es otorgada por la Policía del
Tránsito.
Artículo 114°.- (Prohibicion)La autorización provisional tendrá vigencia de
treinta a noventa días y podrá prorrogarse por iguales periodos únicamente por
el lapso de un año. Sus Poseedores están prohibidos de conducir vehículos del
Estado y de servicio público, no podrán viajar fuera del radio urbano ni
trabajar u obtener empleo como choferes profesionales.
Artículo 115°.- (Permisos oficiales)Los permisos oficiales se concederán a los
personeros: de Misiones Extranjeras que cumplan labores especiales en el País,
quienes acreditarán su condición por intermedio del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Artículo 116°.- (Vigencia)Los permisos oficiales tendrán vigencia por un año y
serán renovables por iguales períodos durante el tiempo que dure la misión.
Artículo 117°.- (Beneficio)Los funcionarios Diplomáticos Extranjeros y los del
Servicio Consular, acreditados ante el Gobierno, gozarán del beneficio de
obtener el permiso oficial. La solicitud será presentada a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Bolivia.

Capítulo III
De las licencias internacionales para conducir

Artículo 118°.- (Permiso internacional)El permiso Internacional para conducir
es el documento que autoriza la conducción de vehículos en territorio
extranjero.
Artículo 119°.- (Otorgamiento)En el País, el Permiso Internacional para
conducir, será otorgado por el Automóvil Club Boliviano o sus filiales a la
presentación de la licencia profesional o particular y deberá ser refrendado
por la Policía del Tránsito del Distrito. El de origen extranjero será admitido
en Bolivia previa identificación de su poseedor.
Artículo 120°.- (Restriccion)Este documento no faculta a su poseedor a trabajar
en el territorio nacional como chófer profesional.

Capítulo IV
Del carnet de propiedad

Artículo 121°.- (Carnet)El carnet de propiedad es el documento que acredita el
derecho de propiedad sobre un vehículo y tiene valor probatorio de instrumento
público. Su obtención es obligatoria para todo propietario de vehículo.
Artículo 122°.- (Otorgamiento)Será otorgado por las Administraciones de la
Renta en vista de los documentos que acrediten la importación o adquisición del
vehículo.

Capítulo V
De las placas

Artículo 123°.- (Placas)La placa es una matrícula de identificación que debe
tener obligatoriamente todo Vehículo. El número de la placa debe coincidir con
el del carnet de propiedad.
Artículo 124°.- (Requisito)Ningún vehículo circulará sin placas.
Artículo 125°.- (Otorgamiento)Las placas Se otorgarán por la Administración de
la Renta en base a la respectiva autorización expedida por la Policía del
Tránsito.
Artículo 126°.- (Vigencia)La vigencia de la matrícula es indefinida.
Artículo 127°.- (Uso de placas)Es prohibido el uso de placas ajenas o que no
correspondan al vehículo.
Artículo 128°.- (Cancelacion)Cuando un vehículo sea retirado de la circulación,
las placas serán devueltas a la Policía del Tránsito para su destrucción y
cancelación del respectivo registro, debiendo darse el aviso correspondiente a
la Renta.

Capítulo VI
De la papeleta de inspección y control

Artículo 129°.- (Papeleta de inspeccion)La papeleta de inspección es un
documento otorgado por la Policía del Tránsito que acredita haber cumplido él
requisito establecido por el artículo 27 de este Código.
Artículo 130°.- (Papeleta de control)La Papeleta de Control tiene por objeto
controlar el horario y la ruta autorizada a los vehículos de servicio público
urbano.
Artículo 131°.- (Papeleta de servicios)La Papeleta de Servicios, establecida
para las empresas de transportes, estaciones de servicio, talleres de
reparación o montaje de vehículos y garajes, acredita las condiciones de buen
funcionamiento de estos establecimientos.

Capítulo VII
De la hoja de ruta

Artículo 132°.- (Hoja de ruta)La hoja de ruta es el documento otorgado por la
Policía del Tránsito por el que autoriza y controla la circulación de vehículos
fuera del radio urbano.
Artículo 133°.- (Prohibicion)Ningún vehículo circulará fuera del radio urbano
sin la correspondiente hoja de ruta.

Capítulo VIII
De los registros

Artículo 134°.- (Registro)El registro es la inscripción oficial y obligatoria
de los datos acerca de las personas y de los vehículos con fines de
identificación, responsabilidad y estadísticas.
Artículo 135°.- (Registro de personas)Las personas sujetas a registro son:

  a. Los importadores de vehículos, repuestos y accesorios.
  b. Los comisionistas e intermediarios habituales.
  c. Los propietarios de las empresas de transportes, estaciones de servicio,
     talleres de reparaciones o montajes de vehículos y garages.
  d. Los propietarios de vehículos.
  e. Los conductores de vehículos.
  f. Los auxiliares del conductor.

Artículo 136°.- (Registro de vehiculos)Los vehículos y los actos jurídicos
relativos a ellos se inscribirán en el Registro de Tránsito. El registro
consignará los siguientes datos:

  a. Características del vehículo y sus transformaciones.
  b. El derecho de propiedad, transferencia, gravámenes y limitaciones.
  c. Las órdenes de las autoridades judiciales y competentes.
  d. Los accidentes.


Capítulo lX
De las transferencias de vehículos

Artículo 137°.- (Transferencias)La transferencia de un vehículo por compra-
venta o cualquier otro título traslativo de dominio, sólo podrá efectuarse
mediante instrumento público, previo pago de los impuestos fiscales y en vista
del certificado expedido por la Policía de Tránsito, acreditando que el
vehículo, objeto del contrato, no está afectado por ningún gravamen.
Artículo 138°.- (Vehículos liberados)Los vehículos importados con exención o
liberación de impuestos aduaneros, no podrán ser transferidos sin autorización
del Ministro de Finanzas.

Título VI
De las faltas y sanciones


Capítulo I
De las infracciones

Artículo 139°.- (Infraccion)Infracción llamada también transgresión o
contravención, es el quebrantamiento de una o más reglas de tránsito.
Artículo 140°.- (De primer grado)Son infracciones de primer grado:

  1. Fuga y falta de asistencia a la víctima en caso de accidente así como la
     agresión o faltamiento a la autoridad del Tránsito por parte de los
     conductores, usuarios o peatones.
  2. Conducir vehículos en estado de embriaguez.
  3. Conducir sin haber recabado la licencia o autorización respectiva.
  4. Confiar la conducción a persona que no posea, licencia ni autorización.
  5. Alterar o falsificar la licencia de conductor.
  6. Usar placas alteradas o que no correspondan al vehículo.
  7. Atropellar trancas o puestos de control de Tránsito.
  8. No informar a la autoridad en caso de accidentes.
  9. Conducir con licencia suspendida o cancelada.
 10. Transitar sin luces.
 11. Circular sin placas.
 12. Exceso en el transporte de pasajeros o carga.
 13. Circular con exceso de velocidad.
 14. Encandilar en los cruces.
 15. Circular contra ruta señalada.
 16. Detener o estacionar el vehículo en la carretera en forma que haga
     peligroso el tránsito.
 17. Omitir la señalización reglamentaria en el caso de estacionamiento,
     detención obligada o transporte de carga que signifique riesgo.
 18. Instigar a la destrucción de vehículos.
 19. Agresión al conductor por los usuarios o peatones o de aquél a éstos.
 20. Ocasionar daños o deterioros a los vehículos por parte de los usuarios o
     peatones.
 21. Destruir, sustraer o modificar las señales del Tránsito.
 22. Recabar hoja de ruta para entregar la conducción del vehículo a un
     tercero.

Artículo 141°.- (De segundo grado)Son infracciones de segundo grado:

  1. Viajar sin equipo, señales de emergencia e implementos de auxilio.
  2. Asignar al vehículo uso distinto al que se halla destinado.
  3. No elevar a Tránsito los informes y partes a que están obligados los
     dueños de talleres de reparaciones o montaje de vehículos, estaciones de
     servicio, casas importadoras, garajes y negocios de compra y venta de
     vehículos, repuestos y accesorios.
  4. Instalar talleres de reparación o montaje de vehículos, garages,
     estaciones de servicio o negocios de compra y venta de vehículos,
     repuestos o accesorios, sin previa inscripción en el Registro de Tránsito.
  5. Conducir vehículos en la noche con un solo farol encendido o no hacer uso
     de las luces de Reglamento.
  6. Faltamiento del conductor o sus auxiliares a los usuarios, o de éstos a
     aquéllos.
  7. Consentir pasajeros en las pisaderas o dispositivos exteriores del
     vehículo.
  8. Negarse a exhibir la licencia de conductor a la autoridad.
  9. Cobro de tarifas o fletes no autorizados.
 10. No observar las señales del Tránsito.
 11. Ocasionar la destrucción o daños en bienes públicos o privados.
 12. Conducir con autorización caduca.
 13. Incumplimiento del compromiso suscrito ante la autoridad.
 14. Abandonar la carga en la acera o calzada.
 15. No presentarse a las inspecciones de vehículos en los períodos señalados.
 16. Recoger o dejar pasajeros en media calzada.
 17. Cruzar el peatón de una acera a otra por lugares distintos a la franja de
     seguridad.
 18. Desobedecer las señales de los dispositivos reguladores del tránsito por
     el peatón.
 19. La circulación de los peatones, por la vía pública, en manifiesto estado
     de embriaguez, con peligro pará la seguridad del tránsito.
 20. Subir o bajar de los vehículos en movimiento.
 21. Obstruir o impedir por los peatones o usuarios, la libre circulación de
     los vehículos.
 22. Desacato a la autoridad por parte de los conductores, usuarios o peatones.

Artículo 142°.- (De tercer grado)Son infracciones de tercer grado:

  1. Negarse injustificadamente a llevar pasajeros.
  2. No ceder el paso a los vehículos indicados en los artículos 23 y 24 de
     este Código.
  3. Impedir el tránsito sin causa justificada.
  4. Circular por las vías de tránsito suspendido.
  5. Estacionar en lugares prohibidos o de reservación oficial.
  6. Estacionamiento incorrecto en vías urbanas o rurales.
  7. Circular con escape libre dentro de las ciudades
  8. Usar sirenas en vehículos no autorizados
  9. Uso indebido de la bocina.
 10. Colocar inscripciones o figuras que dificulten la identificación del
     vehículo.
 11. El uso de inscripciones o figuras que atentan contra la moral pública.
 12. No marcar en el vehículo y de modo visible la capacidad de carga, de
     pasajeros y números laterales.
 13. Realizar maniobras prohibidas por este Código, salvo casos de emergencia.
 14. Ejercer labores de auxiliar del conductor, sin previo registro.
 15. Conducir un vehículo, sin portar la licencia o autorización.
 16. Comete infracción, el peatón al transitar por la calzada en los lugares
     donde haya acera, o convertir las vías públicas en campos deportivos
     poniendo en peligro su propia seguridad y la del tránsito.
 17. Conversar o distraer al conductor de un vehículo de servicio colectivo que
     está en marcha.
 18. Negarse a pagar injustificadamente la tarifa establecida.
 19. Promover reyertas o escándalos en los vehículos de servicio público.


Capítulo II
De las sanciones

Artículo 143°.- (Delitos)El juzgamiento y sanción de los delitos de tránsito,
son de competencia de la justicia ordinaria.
Artículo 144°.- (Infracciones)Las infracciones, de competencia de la Policía
del Tránsito serán sancionadas con arresto, inhabilitación de la licencia o
multa.
Artículo 145°.- (Arresto)El arresto es la privación de la libertad del
infractor por el tiempo que determina el Reglamento.
Artículo 146°.- (Inhabilitacion)La inhabilitación es la suspensión temporal o
definitiva de la licencia de conductor.
Artículo 147°.- (Multa)La multa es la sanción pecuniaria que se impone al
infractor, la misma que será pagada previa extensión de la papeleta valorada.
Artículo 148°.- (Aplicacion de la multa)La multa no es parte del resarcimiento
de los daños causados, sino una sanción por la infracción de una norma legal.
Artículo 149°.- (Prohibicion)El sancionado por una infracción de tránsito, en
ningún caso sufrirá incomunicación ni malos tratos de palabra ni de obra.
Artículo 150°.- (No compensacion)Las infracciones de primer grado, sujetas a la
sanción de arresto, no podrán compensarse pecuniariamente.
Artículo 151°.- (Compensacion)Las infracciones de segundo y tercer grado,
sujetas a la sanción de arresto, son compensables pecuniariamente.

Capítulo III
De los accidentes de tránsito

Artículo 152°.- (Accidentes)Accidentes son sucesos de los que resultan daños a
las personas o las cosas. Pueden ser dolosos, culposos o fortuitos.
Artículo 153°.- (Accidentes dolosos)Son accidentes dolosos cuando el resultado
antijurídico ha sido querido o previsto y ratificado por el agente o cuando es
consecuencia necesaria de su acción.
Artículo 154°.- (Accidentes culposos)Son accidentes culposos cuando el
resultado, aunque haya sido previsto, no ha sido querido por el agente y se
produce por imprudencia, negligencia o inobservancia de las leyes, reglamentos,
órdenes o resoluciones.
Artículo 155°.- (Accidentes fortuitos)Son accidentes fortuitos cuando el
resultado antijurídico no ha podido preverse y se ha debido a circunstancias
casuales ajenas a la voluntad del agente.
Artículo 156°.- (Parte)Toda persona que presencie o tenga noticias de un delito
o accidente de tránsito, está en la obligación de dar parte a la autoridad más
próxima.
Artículo 157°.- (Auxilio)Los conductores de otros vehículos, sus ocupantes y en
general toda persona que transite por el lugar donde ha ocurrido un accidente
están en la ineludible obligación de socorrer y prestar ayuda al conductor y
ocupantes del vehículo accidentado.
Artículo 158°.- (Medidas de auxilio)La autoridad que tome conocimiento del
accidente, inmediatamente y bajo su responsabilidad, adoptará las medidas
aconsejables, especialmente las relativas al auxilio y socorro de las víctimas.
Artículo 159°.- (Obligaciones de aviso)Los propietarios o encargados de garajes
y talleres de reparación, están obligados a dar aviso inmediato a la Policía
del Tránsito si ingresa a su local un vehículo con señales manifiestas de haber
sufrido un accidente.

Capítulo IV
De las responsabilidades

Artículo 160°.- (Responsabilidad)La determinación de la responsabilidad tiene
por objeto el resarcimiento de los daños civiles y el cumplimiento de la
sanción conforme a ley.
Artículo 161°.- (Daños)En caso de accidentes dolosos o culposos de los que
resultan daños a las personas o las cosas, son penal y civilmente responsables
los conductores, auxiliares, peatones, usuarios, propietarios o terceros, sea
como autores, autores mediatos, instigadores o cómplices.
Artículo 162°.- (Responsabilidad civil)En materia de tránsito, por daños y
perjuicios ocasionados, son civilmente responsables los conductores,
auxiliares, peatones, usuarios, propietarios de empresas, talleres de
reparación o montaje de vehículos, garajes, estaciones de servicio o terceros
de cuyo acto resultaren los mismos.
Artículo 163°.- (Daños y perjuicios)Los propietarios o empresas de transportes,
son responsables directos de los daños y perjuicios ocasionados a las personas
o las cosas, pese a no ser protagonistas del hecho, en los siguientes casos:

  a. Si obligan al conductor a llevar pasajeros o carga en exceso a pesar de la
     representación de éste.
  b. Si no mantiene el vehículo en buenas condiciones de funcionamiento y
     conservación, haciendo caso omiso a las reclamaciones anteladas del
     conductor.
  c. Si confía o autoriza la conducción del vehículo a personas sin licencia,
     menores de edad o a conductores en estado de ebriedad.
  d. Si obligan al conductor a trabajar excediendo su capacidad física o cuando
     éste no se encuentre en condiciones normales de salud.

Artículo 164°.- (Responsabilidad del conductor)Cuando el accidente ocurra en
una bocacalle o franja de seguridad, entre un peatón y un vehículo, se presume
la culpabilidad del conductor.
Artículo 165°.- (Responsabilidad del peaton)Cuando el accidente ocurra en la
calzada, entre un peatón y un vehículo, se presume la culpabilidad del peatón.
Artículo 166°.- (Responsabilidad colectiva)Cuando en un accidente resulten
comprometidas dos o más personas, la responsabilidad civil o penal, recaerá
sobre ellas según el grado de culpabilidad.

Capítulo V
Del embargo y del secuestro

Artículo 167°.- (Embargo y secuestro)El embargo o el secuestro de vehículos,
repuestos o accesorios, es potestad de las autoridades llamadas por ley.
Artículo 168°.- (Casos en los que procede el secuestro)El secuestro podrá
disponerse por la Policía del Tránsito en los siguientes casos:

  a. Cuando el vehículo es utilizado con fines delictivos.
  b. Cuando los vehículos, repuestos o accesorios, constituyen instrumento,
     cuerpo u objeto del delito.

Artículo 169°.- (Secuestros injustificados)El funcionario del Tránsito o toda
otra autoridad que ordene el secuestro de vehículos injustificadamente será
responsable de los daños y perjuicios que ocasione.
Artículo 170°.- (Prohibicion)Ninguna organización sindical del autotransporte o
de otra índole laboral podrá secuestrar o detener un Vehículo bajo
responsabilidad.
Artículo 171°.- (Anotacion preventiva)En ningún caso los vehículos permanecerán
secuestrados por más de diez días. Al vencimiento de este término y cuando sea
necesario, la autoridad dispondrá la anotación preventiva en el Registro del
Tránsito.
Artículo 172°.- (Daños y perjuicios)Cuando la detención de las personas o el
secuestro de los vehículos, fueran motivados por una denuncia falsa, el
denunciante será sancionado con arresto de uno a cinco días, además de reparar
los daños y perjuicios ocasionados.

Capítulo VI
De la jurisdicción

Artículo 173°.- (Jurisdiccion)La Policía de Tránsito dirige, controla y regula
la locomoción en todo el territorio de la República.
Artículo 174°.- (Control)Control la organización y funcionamiento de todos los
servicios públicos del autotransporte.
Artículo 175°.- (Contratos)Interviene en la celebración de los contratos sobre
transportes y locomoción y conoce de las reclamaciones sobre la ejecución y
cumplimiento de éstos, con jurisdicción y competencia propias, mientras el caso
no resulte contencioso.
Artículo 176°.- (Conciliacion)Atiende en la vía de conciliación las
reclamaciones sobre transferencia de vehículos, registros y gravámenes.
Artículo 177°.- (Mandamientos)Ejecuta los mandamientos expedidos por las
autoridades judiciales y otras competentes, en un término no mayor de tres
días.
Artículo 178°.- (Investigacion)Si el accidente es leve, realizadas las
investigaciones, resolverá sumariamente el caso conforme a las disposiciones de
este Código.
Artículo 179°.- (Ministerio Publico)Si el accidente es grave, con muertos o
heridos de consideración, levantará diligencias de Policía Judicial, remitiendo
obrados al Ministerio Público en el término de cuarenta y ocho horas.
Artículo 180°.- (Sanciones)Conoce e impone las sanciones correspondientes
cuando se trata de infracciones contempladas en este Código o su Reglamento.

Capítulo VII
De los juzgados del tránsito

Artículo 181°.- (Juzgados de tránsito)Los Juzgados del Tránsito funcionarán en
cada Jefatura Departamento de acuerdo a las necesidades del servicio, con la
facultad de conocer, tramitar, resolver y sancionar en su caso, dentro de los
limites de su jurisdicción, las infracciones o contravenciones en materia de
tránsito.
Artículo 182°.- (Administracion de justicia)La administración de justicia en
los Juzgados del Tránsito se hará de conformidad a las disposiciones del
presente Código, leyes pertinentes y Reglamento en vigencia.
Artículo 183°.- (Obligaciones)1-os funcionarios de la Policía, así como
cualquier otra persona tienen la obligación de denunciar las faltas y
contravenciones ante el Juzgado del Tránsito.

Capítulo VIII
De la prescripción

Artículo 184°.- (Termino de la denuncia)La denuncia, tratándose de infracciones
de tránsito, prescribe a los treinta días de ocurrido el hecho.
Artículo 185°.- (Termino para la sancion)La potestad de imponer la sanción por
infracción de tránsito prescribe a los sesenta días desde que ocurrió el hecho.
Artículo 186°.- (Interrupcion del termino)Tanto el término de la prescripción
de la denuncia como el de la potestad para imponer la sanción se interrumpen
por la comisión de otra infracción.
Artículo 187°.- (Prescripcion de los delitos)Los delitos prescriben conforme a
las normas del Código y Leyes Penales.

Título VII
Disposiciones finales


Capítulo I
De los privilegios

Artículo 188°.- (De los privilegios)Gozan de privilegios en la circulación y de
la protección de las autoridades del Tránsito, de los conductores, peatones y
usuarios: los niños, ancianos, ciegos e inválidos.
Artículo 189°.- (Preferencia de paso)En las bocacalles y franjas de seguridad
tienen preferencia de paso, estando los conductores obligados a reducir la
velocidad y aún a detener el vehículo.
Artículo 190°.- (Ayuda en la via publica)Las autoridades de Tránsito
proporcionarán a los niños, ancianos, ciegos e inválidos toda la ayuda que
requieran en la vía pública.
Artículo 191°.- (Enseñanza en materia de tránsito)Las autoridades de Educación
incluirán en los programas oficiales, de los niveles Básicos e Intermedio, la
asignatura correspondiente a la enseñanza en materia de tránsito.
Artículo 192°.- (Difusion y publicidad)La divulgación gratuita de las normas de
tránsito es obligatoria para todos los medios de difusión y publicidad del
país.

Capítulo II
Disposiciones especiales

Artículo 193°.- (Escuelas e institutos tecnico-profesionales)Podrán
establecerse en el país escuelas de enseñanza y aprendizaje o institutos de
formación técnico-profesional para la conducción de vehículos, a cargo de
entidades con personalidad jurídica. El Servicio Nacional del Tránsito aprobará
los planes y programas y autorizará su funcionamiento, supervigilando su
desenvolvimiento y exigiendo un mínimo de instalaciones, equipo y cuerpo
docente.
Artículo 194°.- (Vehiculos extranjeros)La circulación en territorio nacional de
vehículos extranjeros, que hubieran ingresado al amparo de la Libreta
Internacional de Paso por Aduanas, con sus placas de origen se regirá por las
normas establecidas en los Convenios Internacionales ratificados por Bolivia y
las disposiciones de este Código y su Reglamento.
Artículo 195°.- (Coordinacion)El Ministerio de Transportes, la Policía del
Tránsito y las Alcaldías Municipales e instituciones afines conformarán
comisiones permanentes de estudio técnico para la coordinación y solución de
los problemas de tránsito
Artículo 196°.- (Exceso de autoridad)Todo exceso de autoridad, a denuncia
escrita del perjudicado, será sancionado conforme al Reglamento de Faltas
Disciplinarias y sus Castigos de la Policía Nacional.
Artículo 197°.- (Puesto de venta)Queda prohibida la instalación o ubicación de
puestos de comercio y de venta, en las aceras de las vías destinadas a la
circulación de peatones, cuyo control será ejercido por las Alcaldías
Municipales en coordinación con la Policía Nacional.
Artículo 198°.- (Tratados internacionales)Además de la vigencia de las normas
del presente Código, a los efectos de la circulación se aplicarán los Convenios
y Tratados Internacionales suscritos por Bolivia,
Artículo 199°.- (Vigencia)A partir del día de la vigencia de este Código quedan
abrogadas todas las leyes y disposiciones contrarias.

Capítulo III
Disposiciones transitorias

Artículo 200°.- (Transitorio)El presente Código Nacional del Tránsito regirá a
partir del día 2 de abril de 1973.





Bolivia: Decreto Supremo Nº 3045, 4 de enero de 2017

Decreto_Supremo_Nº_3045
EVO MORALES AYMA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Código Nacional de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135, de 16
  de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, norma el tránsito de las vías terrestres de Bolivia, que
  ha sido reglamentada para su aplicación.
* Que el Artículo 114 del Reglamento del Código de Tránsito, aprobado por
  Resolución Suprema N° 187444, de 8 de junio de 1978, establece que las
  velocidades máximas en los caminos y carreteras situadas fuera de radio
  urbano de las ciudades y poblaciones son: a) En las carreteras asfaltadas 80
  kms. por hora; b) En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra 70 kms.
  por hora.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_2768, de 18 de mayo de 2016, tiene por objeto
  declarar de prioridad e interés nacional la realización de la competencia
  deportiva mundial denominada “Dakar 2017”, que recorrerá el territorio del
  Estado Plurinacional de Bolivia.
* Que con la finalidad de actualizar los límites de velocidad establecidos en
  el Reglamento del Código de Tránsito, es necesario la aprobación del presente
  Decreto Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo Único.-

  i. Se instruye a la Policía Boliviana desarrollar un Estudio Técnico de
     Ingeniería de Tránsito para actualizar los límites de velocidad, en un
     plazo de ciento ochenta (180) días calendario, a partir de la publicación
     del presente Decreto Supremo.
 ii. Para el cumplimiento del Parágrafo I del presente Decreto Supremo, la
     Policía Boliviana coordinará con la Administradora Boliviana de Carreteras
     - ABC y las entidades públicas involucradas en la seguridad vial.
iii. Las entidades públicas involucradas en la seguridad vial deben brindar la
     información necesaria a la Policía Boliviana.


     Disposiciones transitorias


Artículo transitorio 1°.-De manera excepcional y de forma transitoria, hasta la
culminación del Estudio Técnico de Ingeniería de Tránsito señalado en el
presente Decreto Supremo, se modifica el Artículo 114 del Reglamento del Código
de Tránsito aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978,
con el siguiente texto:

     “ARTÍCULO 114.- (VELOCIDADES MÁXIMAS). Las velocidades máximas en los
     caminos y carreteras situadas fuera de radio urbano de las ciudades y
     poblaciones son:
     En las carreteras pavimentadas hasta 110 kms. por hora para vehículos
     particulares;
     En las carreteras pavimentadas hasta 90 kms. por hora para vehículos
     de servicio de transporte público y de carga;
     En los caminos y carreteras ripiadas o de tierra hasta 80 kms. por
     hora.”

Artículo transitorio 2°.-De manera excepcional y durante la realización del
“Dakar 2017” en fechas 5 al 10 de enero de 2017, se autoriza a todas las y los
competidores y a los conductores de vehículos de asistencia, independientemente
del tipo de vehículo, el uso de velocidad de hasta ciento diez (110) kilómetros
por hora en los siguientes tramos de enlace:

Villazón - Tupiza - Potosí;
Potosí - Oruro - La Paz - Desaguadero;
Santiago de Huari - Salinas de Garci Mendoza;
Oruro - Pisiga.





Bolivia: Decreto Supremo Nº 4740, 15 de junio de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4740 LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que uno de los fines y funciones esenciales del Estado, es
  garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad y la protección e igual
  dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades.
* Que el Parágrafo I del Artículo 251 del Texto Constitucional, establece que
  la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión específica de la
  defensa de la sociedad y la conservación del orden público, y el cumplimiento
  de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 252 de la Constitución_Política_del_Estado, dispone que las
  Fuerzas de la Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente
  del Estado por intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, señala que el Servicio Nacional de Tránsito actual
  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo
  integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las
  disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, establece que los conductores, sin
  excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las
  disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Artículo 139 del Código de Tránsito, dispone que la infracción llamada
  también transgresión o contravención, es el quebrantamiento de una o más
  reglas de tránsito.
* Que el Artículo 144 del Código de Tránsito, señala que las infracciones, de
  competencia de la Policía del Tránsito serán sancionadas con arresto,
  inhabilitación de la licencia o multa.
* Que la decisión arbitraria de eliminar las autorizaciones para el uso de
  vidrios oscurecidos o polarizados por parte del Gobierno de facto, vulneró el
  derecho a la seguridad de las y los ciudadanos, dando lugar a la comisión de
  delitos con el uso de vehículos con estas características, hechos criminales
  que hasta la fecha suman aproximadamente a mil quinientos (1.500) casos,
  representando un retroceso en las políticas de seguridad ciudadana, que
  tienen por objeto promover la paz y la tranquilidad social en el ámbito
  público y privado, en procura de una mejor calidad de vida para las y los
  bolivianos.
* Que a efectos de reducir la inseguridad pública y coadyuvar la labor de la
  Policía Boliviana, en su misión constitucional de defensa de la sociedad y la
  conservación del orden público, es necesario establecer la autorización para
  la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres
  como disposición reglamentaria del Código de Tránsito.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Para el mantenimiento de la seguridad y orden público, el
presente Decreto Supremo tiene por objeto establecer la autorización para la
utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres como
disposición reglamentaria del Código de Tránsito elevado a rango de ley por Ley
Nº_3988, de 18 de diciembre de 2008.
Artículo 2°.- (Definiciones)Para efectos del presente Decreto Supremo, se
establecen las siguientes definiciones:

  a. Vidrio oscurecido: Es aquel que por su fabricación no es incoloro,
     disminuyendo el ingreso de luz al interior del vehículo;
  b. Vidrio polarizado: Es aquel que por efecto de la adición de láminas,
     adherencias u otro aditamento de forma parcial o total, pierde su estado
     incoloro, provocando que se elimine o disminuya el ingreso de luz al
     interior del vehículo.

Artículo 3°.- (Autorización)

  i. Para la circulación de vehículos de transporte terrestre con vidrios
     oscurecidos o polarizados, se debe contar con la autorización expresa del
     Ministerio de Gobierno, a través del Viceministerio de Seguridad
     Ciudadana, conforme a requisitos y procedimiento establecidos en
     reglamentación específica.
     II.Únicamente se podrá solicitar la autorización para el uso de vidrios
     oscurecidos o polarizados en los siguientes casos:

       a. En ambulancias;
       b. Para vehículos de uso de representantes de Misiones Diplomáticas,
          Consulares, de Organismos Internacionales acreditados en Bolivia, y
          todo aquel que cuente con placa diplomática;
       c. Para vehículos oficiales y particulares de: El Presidente y
          Vicepresidente del Estado Plurinacional; Ministras y Ministros de
          Estado; Presidentes de las Cámaras de Diputados y Senadores de la
          Asamblea Legislativa Plurinacional. La presente causal de
          autorización alcanza para los vehículos particulares de ex
          autoridades citadas con antelación;
       d. Para vehículos oficiales de: Diputadas, Diputados, Senadoras y
          Senadores de la Asamblea Legislativa Plurinacional; Magistradas y
          Magistrados del Tribunal Constitucional Plurinacional; Magistradas y
          Magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, y Presidentes de los
          Tribunales Departamentales de Justicia; Magistradas y Magistrados del
          Tribunal Agroambiental; Consejeras y Consejeros del Consejo de la
          Magistratura; Vocales del Tribunal Supremo Electoral y Presidentes de
          los Tribunales Electorales Departamentales; Contralora o Contralor
          General del Estado; Fiscal General del Estado y Fiscales
          Departamentales; Procuradora o Procurador General del Estado;
          Defensora o Defensor del Pueblo; Gobernadoras y Gobernadores de los
          Gobiernos Autónomos Departamentales, y Presidentes de las Asambleas
          Legislativas Departamentales; Alcaldesas y Alcaldes de los Gobiernos
          Autónomos Municipales y Presidentes de los Concejos Municipales;
       e. En vehículos con vidrios oscurecidos;
       f. Por orden judicial en procesos donde se investiguen hechos de
          violencia;
       g. Por razones de salud, debidamente certificadas por el ente Gestor de
          Salud o por los establecimientos públicos de salud.

 ii. Para los vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, utilizados para
     la lucha contra el crimen, el narcotráfico y contrabando, no requerirán
     tramitar autorización alguna.
iii. En ningún caso, se autorizará el uso de vidrios oscurecidos o polarizados
     en vehículos de transporte público.

Artículo 4°.- (Vigencia de la autorización)

  i. La roseta de autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o
     polarizados en vehículos terrestres tendrá una vigencia de dos (2) años; a
     partir de su emisión.
 ii. La transferencia de vehículos que cuenten con la roseta de autorización,
     originará la caducidad de la misma.
iii. Se suspenderá definitivamente la autorización establecida en el presente
     Decreto Supremo, cuando se investiguen delitos que presuntamente se
     hubieran cometido con el uso de vehículos con vidrios oscurecidos o
     polarizados autorizados.

Artículo 5°.- (Infracción)Se establece como infracción de competencia de la
Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o
polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por el Artículo 95
del Código de Tránsito.


Disposiciones transitorias

Disposición Transitoria Única.-

  i. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 ii. La infracción señalada en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario computables a
     partir de la aprobación del Reglamento señalado en el Parágrafo
     precedente, período en el cual las y los poseedores y/o propietarios de
     vehículos que cuenten con vidrios oscurecidos o polarizados, deben
     tramitar la respectiva autorización.
     [[M:BO-DS-N4810:
iii. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 iv. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2023. Las y los poseedores
     y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados, deben
     contar con la respectiva autorización hasta el 31 de diciembre de 2022.
     ]]
     [[M:BO-DS-N4845:
  v. En un plazo de treinta (30) días calendario, computables a partir de la
     publicación del presente Decreto Supremo, el Ministerio de Gobierno,
     mediante Resolución Ministerial, aprobará la reglamentación específica.
 vi. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto Supremo
     entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y los
     poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos o
     polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el 31 de
     enero de 2023.
     ]]


     Disposiciones finales


Disposición Final Única.-
La aplicación del presente Decreto Supremo no implicará recursos adicionales
del Tesoro General de la Nación - TGN.






Bolivia: Decreto Supremo Nº 4780, 17 de agosto de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4780
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que la Policía Boliviana ejercerá la función policial de manera
  integral, indivisible y bajo mando único, en conformidad con la Ley Orgánica
  de la Policía Boliviana y las demás leyes del Estado.
* Que el Artículo 252 del Texto Constitucional, establece que las Fuerzas de la
  Policía Boliviana dependen de la Presidenta o del Presidente del Estado por
  intermedio de la Ministra o Ministro de Gobierno.
* Que el inciso m) del Artículo 7 de la Ley_Nº_734, de 8 de abril de 1985,
  Orgánica de la Policía Nacional, dispone como atribución de la Policía
  Nacional, actual Policía Boliviana, hacer cumplir las disposiciones legales
  que regulan el tránsito público en todo el territorio nacional.
* Que el Artículo 27 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, señala que la inspección es la constatación de las
  condiciones de funcionamiento técnico-mecánicas, capacidad y comodidad del
  vehículo, para la seguridad y eficiencia del servicio.
* Que el Artículo 107 del Código de Tránsito, establece que los vehículos
  destinados al servicio público deberán reunir las necesarias condiciones de
  seguridad y comodidad para garantizar un servicio eficiente.
* Que el numeral 1 del Artículo 227 del Reglamento del Código de Tránsito,
  aprobado por Resolución Suprema Nº 187444, de 8 de junio de 1978, dispone
  que, con carácter general, todo vehículo, para prestar servicio público de
  transporte de pasajeros o carga, deberá reunir entre otras condiciones y
  requisitos, el buen estado mecánico y de funcionamiento, de modo que se
  garantice la seguridad del usuario.
* Que a fin de precautelar la seguridad de conductores, pasajeros y peatones,
  es necesario regularizar las inspecciones técnicas vehiculares de los
  vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a través de la constatación del buen
  estado mecánico y de funcionamiento, mediante la emisión del presente Decreto
  Supremo.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo 1°.- (Objeto)Con la finalidad de precautelar la seguridad de
conductores, pasajeros y peatones, el presente Decreto Supremo tiene por objeto
regularizar la situación de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas, a
través de la constatación de sus condiciones de funcionamiento técnico-
mecánicas.
Artículo 2°.- (Regularización de la inspección técnica vehicular)

  i. Se dispone, de manera excepcional y por única vez, la regularización de la
     inspección técnica vehicular de los vehículos de dos (2) y tres (3) ruedas
     que no se hubieran presentado a las inspecciones técnicas vehiculares en
     gestiones anteriores.
 ii. Para acogerse a la regularización establecida en el Parágrafo precedente,
     los propietarios o poseedores de vehículos de dos (2) o tres (3) ruedas
     deben cumplir con los requisitos y procedimientos establecidos por
     reglamentación específica de la Policía Boliviana, presentarse a los
     puntos de inspección técnica vehicular establecidos para la gestión 2022 y
     no tener deudas pendientes por otras infracciones de tránsito a momento de
     realizar la inspección.
iii. En caso de no acogerse a la regularización prevista en el Parágrafo I del
     presente Artículo, se mantendrán las sanciones correspondientes a las
     inspecciones de vehículos no realizadas.


     Disposiciones finales


Disposición Final Primera.-El Comando General de la Policía Boliviana, en un
plazo de hasta quince (15) días hábiles, computables a partir de la publicación
del presente Decreto Supremo, aprobará mediante Resolución Administrativa la
reglamentación señalada en el Parágrafo II del Artículo 2 de la presente norma.
Disposición Final Segunda.-La aplicación del presente Decreto Supremo no
representará recursos adicionales del Tesoro General de la Nación - TGN.





Bolivia: Decreto Supremo Nº 4810, 12 de octubre de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4810
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión
  específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público,
  y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, establece que el Servicio Nacional de Tránsito actual
  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo
  integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las
  disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, señala que los conductores, sin
  excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las
  disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, dispone la
  autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en
  vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito
  elevado a rango de ley por Ley_Nº_3988, de 18 de diciembre de 2008.
* Que el Artículo 5 del Decreto_Supremo_Nº_4740, establece como infracción de
  competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios
  oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por
  el Artículo 95 del Código de Tránsito.
* Que el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto_Supremo
  Nº_4740, dispone que la infracción señalada en el Artículo 5 del citado
  Decreto Supremo entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario
  computables a partir de la aprobación del Reglamento, período en el cual las
  y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios
  oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
* Que ante la afluencia masiva de la población para tramitar la autorización
  del uso de vidrios oscurecidos y polarizados, es necesario ampliar el plazo
  previsto en el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
  Supremo_Nº_4740.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo Único.-Se modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única
del Decreto_Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, con el siguiente texto:

     “II. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto
     Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2023. Las y
     los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos
     o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el
     31 de diciembre de 2022.”





Bolivia: Decreto Supremo Nº 4845, 29 de diciembre de 2022

Decreto_Supremo_Nº_4845
LUIS ALBERTO ARCE CATACORA
PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA
CONSIDERANDO:

* Que el Parágrafo I del Artículo 251 de la Constitución_Política_del_Estado,
  determina que la Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene la misión
  específica de la defensa de la sociedad y la conservación del orden público,
  y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
* Que el Artículo 3 del Código de Tránsito, aprobado por Decreto_Ley_Nº_10135,
  de 16 de febrero de 1973, elevado a rango de Ley, por Ley_Nº_3988, de 18 de
  diciembre de 2008, establece que el Servicio Nacional de Tránsito actual
  Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, como organismo
  integrante de la Policía Boliviana, ejecutará y hará cumplir las
  disposiciones del citado Código.
* Que el Artículo 95 del Código de Tránsito, señala que los conductores, sin
  excepción, están obligados al conocimiento y estricta observancia de las
  disposiciones del mencionado Código y su Reglamento.
* Que el Decreto_Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, dispone la
  autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en
  vehículos terrestres como disposición reglamentaria del Código de Tránsito
  elevado a rango de Ley por Ley_Nº_3988.
* Que el Artículo 5 del Decreto_Supremo_Nº_4740, establece como infracción de
  competencia de la Policía de Tránsito la circulación de vehículos con vidrios
  oscurecidos o polarizados sin autorización, en el marco de lo establecido por
  el Artículo 95 del Código de Tránsito.
* Que el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto_Supremo
  Nº_4740, dispone que la infracción señalada en el Artículo 5 del citado
  Decreto Supremo entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario
  computables a partir de la aprobación del Reglamento, período en el cual las
  y los poseedores y/o propietarios de vehículos que cuenten con vidrios
  oscurecidos o polarizados, deben tramitar la respectiva autorización.
* Que el Artículo Único del Decreto_Supremo_Nº_4810, de 12 de octubre de 2022,
  modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
  Supremo_Nº_4740, ampliando el plazo para la aplicación de infracciones para
  la circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin
  autorización hasta el 1 de enero de 2023.
* Que ante la afluencia masiva de la población para tramitar la autorización
  del uso de vidrios oscurecidos y polarizados, es necesario ampliar el plazo
  previsto en el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
  Supremo_Nº_4740, modificado por el Decreto_Supremo_Nº_4810.

EN CONSEJO DE MINISTROS,
DECRETA:
Artículo Único.-
Se modifica el Parágrafo II de la Disposición Transitoria Única del Decreto
Supremo_Nº_4740, de 15 de junio de 2022, modificado por el Decreto_Supremo_Nº
4810, de 12 de octubre de 2022, con el siguiente texto:

     “II. La infracción establecida en el Artículo 5 del presente Decreto
     Supremo entrará en vigencia a partir del 1 de febrero de 2023. Las y
     los poseedores y/o propietarios de vehículos con vidrios oscurecidos
     o polarizados, deben contar con la respectiva autorización hasta el
     31 de enero de 2023.”