Bolivia: Reglamento del Código del Tránsito, 8 de junio de 1978

Título I
Disposiciones preliminares


Capítulo I
De la aplicación y el objeto

Artículo 1°.- (Aplicacion y objeto)El tránsito de las personas por las vías
terrestres, sea como peatones o conductores de vehículos motorizados, a
propulsión humana o a tracción animal y de las que cabalguen animales, los
lleven de tiro o arreados, se regirá por el CODIGO NACIONAL DEL TRÁNSITO y este
Reglamento.
Artículo 2°.- (Ejecucion)El Servicio Nacional del Tránsito, mediante sus
reparticiones especializadas, ejecutará y hará cumplir las disposiciones del
Código y su Reglamento AUXILIAR.
Artículo 3°.- (Aplicacion general)Las disposiciones del Código Nacional del
Tránsito y este Reglamento, son aplicables absolutamente a todos los estantes y
habitantes del país en razón de que las leyes de policía y de seguridad obligan
a todos por igual, sin excepciones de ninguna naturaleza.
Artículo 4°.- (De los terminos que se usan)A los efectos de la aplicación del
Código y el Reglamento se entenderá por:

ACERA           Parte de la vía destinada al uso de los peatones.
ACCIDENTE       Suceso del que resultan daños a las personas o las cosas.
ADELANTAMIENTO  Maniobra mediante la cual un vehículo rebasa a otro u otros que lo preceden en el
                mismo carril de una calzada.
AUTOMOVIL       Vehículo con propulsión propia destinado al transporte de no más de seis personas.
AUTOPISTA       Vía con limitación total de acceso y con todos los cruces a desnivel. Persona que
                sin conducir el vehículo coopera al conductor en las labores del transporte.
AVENIDA         Vía relativamente amplia donde la circulación Se efectúa con carácter preferencial
                respecto a las calles transversales.
BICICLETA       Vehículo a propulsión humana con dos ruedas iguales.
BIFURCACION     Punto de división de una vía en dos ramales.
BORDILLO        Borde de una calzada que define su límite.
BREVET          Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos.
CALZADA         Parte de la vía pública destinada a la circulación de vehículos y semovientes.
CALLE           Vía urbana de circulación pública con edificaciones a uno o ambos lados.
CAMINO          Vía rural destinada al tránsito vehículos y semovientes.
CAMION          Vehículo automotriz para transportar carga.
CARGA           Toda cosa objeto o animal a transportarse en un vehículo.
CARGA MAXIMA    Peso de la carga que puede transportar el vehículo según su capacidad.
CARNET DE       Documento que acredita el derecho de propiedad sobre un vehículo.
PROPIEDAD
CARRETERA       Vía pública de características modernas destinada a la circulación de un número
                relativamente grande de vehículos motorizados.
CARRIL          Subdivisión longitudinal de una calzada cuyo ancho puede acomodar una columna de
                vehículos.
CIRCULACION     Movimiento de vehículo, peatones semovientes por la vía pública.
CIRCULACION     Cuando el volumen horario máximo en una vía es mayor que su capacidad ordinaria.
CONGESTIONADA
CIRCULACION     Derecho otorgado a determinadas personas o vehículos para circulación en
PREFERENCIAL    condiciones especiales
                Persona que conduce, maneja o tiene el control de un vehículo motorizado en la vía
CONDUCTOR       pública, que controla o maneja un vehículo remolcado por otro o que dirige,
                maniobra o está a cargo del manejo directo de cualquier otro vehículo, de un
                animal de silla, de tiro o arreo
CONGESTION      Acumulación excesiva de vehículos en alguna parte de la vía.
CORRIENTE       Conjunto de vehículos que circulan por la calzada de una vía, en una dirección y
VEHICULAR       en el mismo sentido.
CRUCE           Unión de una calle o camino con otro.
CRUCE DE        Lugar señalado en una vía por donde deben cruzar la calzada los peatones
PEATONES
CRUCE REGULADO  Donde existe semáforo en funcionamiento o policía regulando el tránsito.
CUNETA          Zanja de desagüe abierta a los lados de una vía.
CURVA           Tramo de vía pública no rectilínea con visibilidad limitada.
DERECHO DE      Preferencia del peatón o vehículo para iniciar o proseguir la marcha sin
CIRCULACION     interrupción.
DETENCION       Acto involuntario de interrumpir momentáneamente el movimiento del vehículo, con
                el motor encendido y el conductor al volante.
DETENCION       Acto de detener el vehículo bruscamente.
SUBITA
EJE DE LA VIDA  Línea demarcada o imaginaria que divide en partes iguales una calzada.
ESQUINA         Vértice del ángulo formado por dos vías convergentes.
ESTACIONAMIENTO Acto mediante el cual el conductor deja su vehículo en lugar autorizado.
FRANJA DE       Parte demarcada o imaginaria de la calzada destinada al paso de peatones.
SEGURIDAD
GARAJE          Lugar destinado al guardado de vehículos.
HOJA DE RUTA    Documento por el que se autoriza y controla la circulación de vehículos fuera del
                radio urbano
INGENIERIA DE   Rama de la Ingeniería que trata del planeamiento de calles, carreteras y zonas
TRÁNSITO       anexas a ellas, para el transporte de personas y cosas en forma económica y segura
INTERSECCION    Área donde dos o más vías se unen o cruzan.
ISLA DE         Superficie prohibida a la circulación de vehículos, situada en una vía o
SEGURIDAD       intersección de vías, para encausar la corriente vehicular o servir de refugio a
                los peatones.
LICENCIA        Documento que acredita que su titular está facultado para conducir vehículos
                motorizados.
LIMITACION DE   Acto mediante el cual la autoridad limita el ingreso a una vía.
ACCESO
LIMITACION DE   Restricción del tiempo que pueden permanecer estacionados los vehículos en ciertos
ESTACIONAMIENTO lugares de la vía pública.
LINEA DE        Línea demarcada o imaginaria ubicada a no menos de un metro antes del paso de
DETENCION DE    peatones o franja de seguridad.
VEHICULOS
LINEA DE CARRIL Línea intermitente longitudinal pintada en el pavimento para demarcar la división
                de los carriles de una calzada.
MANIOBRA        Acción que altera las condiciones normales de la circulación.
PARADA          Lugar señalizado para la detención momentánea de los vehículos de locomoción
                colectiva con el sólo objeto de recoger o dejar pasajeros.
PARADERO        Lugar en las vías o fuera de ellas, donde los vehículo de servicio público pueden
                efectuar paradas largas ó esperas
PASAJERO        Persona que utiliza un vehículo para trasladarse de un lugar a otro.
PASEOS          Lugares destinados exclusivamente para la circulación de peatones.
PASO A NIVEL    Cruce en un mismo plano de una vía férrea con una carretera u otra vía.
PASO A DESNIVEL Cruce a diferentes niveles de dos calzadas o de una calzada y una vía férrea.
                Puede ser superior o inferior.
PASO EN LAS     Zona para el acceso de los vehículos a las propiedades laterales.
ACERAS
PASO PARA       Franja de seguridad formada por la prolongación imaginaria o demarcada de las
PEATONES        aceras o cualquier otra zona delimitada para este objeto.
PEATON          Persona que circula a pie por la vía pública.
PENDIENTE O     Inclinación del eje de la rasante de una vía con relación a la horizontal.
GRADIENTE
                Inclinación transversal que se da a la calzada en curva para contrarrestar
PERALTE         parcialmente la fuerza centrífuga que se desarrolla en los vehículos que la
                recorren.
PESO MAXIMO     Peso del vehículo y de la carga máxima cuando aquel está en orden de marcha.
POLIZON         Persona que aborda arbitrariamente un vehículo.
PRETIL          Borde de la acera.
REFUGIO         Lugar destinado a la espera o la parada de los peatones.
REMOLQUE        Vehículo destinado al servicio de arrastre de otras unidades.
SEÑAL DE       Dispositivo, signo, demarcación o inscripción colocada por la autoridad con el
TRÁNSITO       objeto de informar, prevenir y reglamentar la circulación.
TERMINAL        Sitio acondicionado para la llegada o salida de los vehículos de servicio público.
VEHICULO        Todo medio de transporte para personas, semovientes o cosas por una vía terrestre.
VIA             Lugar acondicionado para la circulación de peatones y vehículos.
VIA EXPRESA     La que está destinada al tránsito expreso de vehículos, con limitación parcial de
                acceso y generalmente sin cruces a nivel en las intersecciones.
ZONA ESCOLAR    Parte de la vía pública comprendida entre los 50 metros antes y después del lugar
                donde se halla ubicado el acceso a un establecimiento educacional.
ZONA RURAL      Area situada fuera del radio urbano.
ZONA URBANA     Area determinada por el Plano Regulador de cada Comuna y cuyos límites deberán
                estar señalizados.